
EIN TEIL fehlt


ab 9.3.10 feht hier der dt TExt - der sollte per hand copy und paste übersetzt werden 
	9.3.10 - Wissenschaft und Technologie: Universitäten und Forschung
	9.3.11 - Bildungswesen: Schulausbau und intellektuelle Entwicklung
	9.3.12 - Journalismus und Presse: Blüte der Zeitungskultur
	9.3.13 - Soziale Spannungen: Arbeiterschaft und erste Streiks
	9.3.14 - Die Frage der Minderheiten: Rumänen, Serben und Slowaken
	9.3.15 - Außenpolitik: Österreich-Ungarn als Großmacht
	9.3.16 - Militarisierung und Rüstung: Vorbereitung auf Konflikte
	9.3.17 - Kulturelle Identität: Das Magyarentum und die Vielvölkermasse
	9.3.18 - Die Belle Époque Ungarns: Wohlstand und Sicherheitsgefühl



== 9.1 - Die Ungarische Revolution 1848-1849: Kossuth und der Traum der Unabhängigkeit ==

:1. Ungarn griff in den Jahren 1848 und 1849 zum ersten Mal seit Jahrhunderten nach vollständiger nationaler Selbstbestimmung – ein Ereignis, das bis heute das nationale Selbstverständnis des Landes prägt. 
:2. Die Revolution von 1848/49 verdichtete jahrzehntelange Reformhoffnungen zu einem dramatischen Kampf, der schließlich in einem offenen Unabhängigkeitskrieg gegen das Haus Habsburg gipfelte.
:3. Die Vorgeschichte der Revolution reicht in die sogenannte Reformzeit zurück, die etwa mit dem Landtag von 1825 begann.
:4. Graf István Széchenyi, ein westlich orientierter Magnat, stiftete 1825 ein Jahreseinkommen seiner Güter für die Gründung der Ungarischen Akademie der Wissenschaften.
:5. Széchenyi forderte in Schriften wie seinem Werk Hitel von 1830 die Modernisierung der Wirtschaft und die Abschaffung überlebter Adelsprivilegien.
:6. Das alte Ungarn war ein Ständestaat, in dem der Adel steuerfrei blieb, während die leibeigenen Bauern Frondienste und Abgaben leisteten.
:7. Die Reformlandtage der 1830er und 1840er Jahre rangen um Fragen wie die Ablösung der bäuerlichen Lasten, die Pressefreiheit und die ungarische Amtssprache.
:8. 1844 wurde Ungarisch anstelle des Lateinischen zur offiziellen Sprache von Gesetzgebung und Verwaltung erhoben.
:9. Diese Sprachgesetze stärkten das magyarische Nationalbewusstsein, verschärften aber zugleich die Spannungen mit den nichtmagyarischen Völkern des Landes.
:10. Im Vormärz standen sich gemäßigte Reformer um Széchenyi und radikalere Oppositionelle um Lajos Kossuth zunehmend unversöhnlich gegenüber.
:11. Die Wiener Regierung unter Staatskanzler Metternich beobachtete die ungarische Reformbewegung mit Misstrauen und versuchte, sie durch Zensur und politische Prozesse einzudämmen.
:12. Missernten und die europäische Wirtschaftskrise der Jahre 1846 und 1847 verschärften die soziale Unzufriedenheit auch in Ungarn.
:13. Die Oppositionspartei, die sich 1847 formierte, fasste ihre Forderungen in einem Programm zusammen, das maßgeblich von Kossuth und Ferenc Deák formuliert worden war.
:14. Gefordert wurden unter anderem eine verantwortliche ungarische Regierung, die allgemeine Besteuerung, die Aufhebung der Leibeigenschaft und die Vereinigung Siebenbürgens mit Ungarn.
:15. Auf dem Pressburger Landtag von 1847/48 saß Kossuth als gewählter Abgeordneter des Komitats Pest und wurde rasch zum Wortführer der Opposition.
:16. Die jüngere Intelligenz in Pest, darunter der Dichter Sándor Petőfi, radikalisierte sich schneller als die adligen Landtagspolitiker.
:17. Im Pester Kaffeehaus Pilvax versammelte sich ein Kreis junger Literaten, der später als die Märzjugend in die Geschichte einging.
:18. So war Ungarn am Vorabend des Jahres 1848 ein Land, in dem Reformforderungen, nationale Hoffnungen und soziale Spannungen explosiv zusammenliefen.
:19. Den äußeren Anstoß gab die Pariser Februarrevolution von 1848, deren Nachricht ganz Europa in Bewegung versetzte.
:20. Kossuth hielt am 3. März 1848 im Pressburger Landtag eine berühmte Rede, in der er eine Verfassung für alle Länder der Monarchie und eine eigene ungarische Regierung verlangte.
:21. Am 13. März 1848 brach in Wien die Revolution aus, die den verhassten Staatskanzler Metternich zum Rücktritt und zur Flucht zwang.
:22. Als die Nachricht aus Wien Pest erreichte, beschloss die Märzjugend, nicht länger auf die Beschlüsse des Landtags zu warten.
:23. Am 15. März 1848 setzten Petőfi, Pál Vasvári, Mór Jókai und ihre Gefährten in Pest eine unblutige Revolution in Gang.
:24. Sie besetzten die Druckerei Landerer und Heckenast, wo sie ohne Zensurerlaubnis die Zwölf Punkte und Petőfis Nationallied drucken ließen.
:25. Die Zwölf Punkte forderten unter anderem Pressefreiheit, eine verantwortliche Regierung in Buda-Pest, jährliche Parlamente, Rechtsgleichheit und eine Nationalgarde.
:26. Vor dem Nationalmuseum versammelten sich Tausende, während der Regen auf die ständig wachsende Menge niederging.
:27. Am Nachmittag erzwang die Menge die Freilassung des Publizisten Mihály Táncsics, der wegen Pressevergehen im Gefängnis von Buda saß.
:28. Der 15. März wurde zum symbolischen Gründungstag des modernen Ungarn und ist bis heute Nationalfeiertag.
:29. Parallel dazu reiste eine Landtagsdelegation unter Führung Kossuths nach Wien, um die ungarischen Forderungen dem Hof zu überbringen.
:30. Der von der Wiener Revolution erschütterte Hof gab nach, weil er gleichzeitige Aufstände in Italien, Wien und Ungarn nicht riskieren konnte.
:31. König Ferdinand V., als österreichischer Kaiser Ferdinand I., ernannte am 17. März 1848 Graf Lajos Batthyány zum ersten verantwortlichen ungarischen Ministerpräsidenten.
:32. Damit besaß Ungarn erstmals eine Regierung, die nicht dem Wiener Hof, sondern dem ungarischen Parlament verantwortlich war.
:33. In den Städten bildeten sich Nationalgarden, während auf dem Land die Bauern die sofortige Umsetzung der versprochenen Befreiung erwarteten.
:34. Die Märztage verliefen in Ungarn nahezu unblutig, weshalb die Zeitgenossen von einer gesetzlichen Revolution sprachen.
:35. Lajos Kossuth, geboren am 19. September 1802 in Monok im Komitat Zemplén, entstammte einem verarmten kleinadligen Geschlecht lutherischer Konfession.
:36. Er studierte Rechtswissenschaft, arbeitete als Anwalt und vertrat zunächst abwesende Magnaten als Stellvertreter auf dem Landtag.
:37. Bekannt wurde er durch seine handschriftlich vervielfältigten Landtagsberichte, die er ab 1832 verbreitete, um die Zensur zu umgehen.
:38. Wegen dieser Berichterstattung wurde Kossuth 1837 verhaftet und zu mehrjähriger Festungshaft verurteilt.
:39. Die Haftjahre nutzte er zum Selbststudium, in dem er sich unter anderem die englische Sprache aneignete, was seinen späteren Reden im Ausland zugutekam.
:40. Nach seiner Freilassung 1840 übernahm er die Redaktion der neugegründeten Zeitung Pesti Hírlap, die zum Sprachrohr der liberalen Opposition wurde.
:41. Mit seinen Leitartikeln entwickelte Kossuth einen mitreißenden politischen Journalismus, der die öffentliche Meinung in Ungarn nachhaltig prägte.
:42. Er gründete Schutzvereine zur Förderung der heimischen Industrie, weil er die wirtschaftliche Abhängigkeit Ungarns von Österreich verringern wollte.
:43. Im Gegensatz zu Széchenyi, der schrittweise Reformen unter habsburgischer Führung bevorzugte, setzte Kossuth auf die politische Konfrontation mit Wien.
:44. Széchenyi warnte öffentlich, Kossuths Agitation werde das Land in eine Katastrophe führen, doch die Stimmung lief dem Radikaleren zu.
:45. Kossuths größte Waffe war seine Rhetorik, die Zeitgenossen als hinreißend, beschwörend und beinahe hypnotisch beschrieben.
:46. Im Revolutionsjahr übernahm er im Kabinett Batthyány das Finanzministerium, ein Schlüsselressort für die wirtschaftliche Eigenständigkeit des Landes.
:47. Als Finanzminister ließ er eigene ungarische Banknoten ausgeben, die im Volksmund Kossuth-Scheine genannt wurden.
:48. Seine Rede vom 11. Juli 1848, in der er 200000 Soldaten und die nötigen Geldmittel forderte, beantwortete das Parlament mit begeisterter Zustimmung.
:49. Kossuth verkörperte für die Massen den Traum der Unabhängigkeit, während er für den Wiener Hof zum gefährlichsten Mann Ungarns wurde.
:50. Sein Name wurde schon zu Lebzeiten zum Mythos, den Volkslieder wie das Kossuth-Lied über das ganze Land trugen.
:51. Das Reformwerk des Frühjahrs 1848 ging als Aprilgesetze in die Geschichte ein, weil König Ferdinand es am 11. April 1848 in Pressburg sanktionierte.
:52. Die 31 Gesetzesartikel verwandelten das ständische Ungarn binnen weniger Wochen in einen modernen konstitutionellen Staat.
:53. Sie schufen eine dem Parlament verantwortliche Regierung, ein jährlich in Pest tagendes Abgeordnetenhaus und ein an Zensus gebundenes Wahlrecht.
:54. Die Leibeigenschaft wurde aufgehoben, wobei der Staat die Entschädigung der Grundherren übernehmen sollte.
:55. Die Steuerfreiheit des Adels fiel, sodass erstmals alle Bewohner des Landes zur allgemeinen Lastentragung herangezogen wurden.
:56. Weitere Artikel verfügten die Pressefreiheit, die Union Siebenbürgens mit Ungarn und die Gleichberechtigung der christlichen Konfessionen.
:57. Das Wahlrecht blieb an Besitz- und Bildungszensus gebunden, erweiterte den Kreis der politisch Berechtigten gegenüber der alten Ständeverfassung aber erheblich.
:58. Die Regierung Batthyány vereinte die wichtigsten Köpfe der Reformbewegung, darunter Kossuth, Széchenyi, Deák und Fürst Pál Esterházy.
:59. Ungarn blieb durch die Personalunion mit dem König an die Habsburgermonarchie gebunden, beanspruchte aber die eigene Kontrolle über Finanzen und Militär.
:60. Genau diese Fragen des Heeres und der Finanzen blieben in den Aprilgesetzen unscharf geregelt, was den späteren Konflikt vorprogrammierte.
:61. Der Wiener Hof betrachtete die Zugeständnisse von Anfang an als erzwungen und wartete auf eine Gelegenheit zu ihrer Revision.
:62. Im Sommer 1848 trat das erste auf Volksvertretung beruhende ungarische Parlament zusammen, das am 5. Juli in Pest feierlich eröffnet wurde.
:63. Die Bauernbefreiung beruhigte das Land nur teilweise, weil Weide-, Wald- und Weinbergfragen ungelöst blieben.
:64. Die Regierung begann mit dem Aufbau einer eigenen bewaffneten Macht, deren erste zehn Bataillone den Namen Honvéd erhielten.
:65. Honvéd bedeutet Vaterlandsverteidiger und wurde zur dauerhaften Bezeichnung der ungarischen Nationalarmee.
:66. Die Rekrutierung stützte sich zunächst auf Freiwillige, ehe das Parlament im Sommer die Aufstellung eines Massenheeres beschloss.
:67. Gleichzeitig dienten zahlreiche Ungarn weiterhin in der kaiserlichen Armee, was zu schweren Loyalitätskonflikten unter den Offizieren führte.
:68. So entstand im Sommer 1848 eine Doppellage, in der Ungarn rechtlich Teil der Monarchie blieb und faktisch zu einem eigenständigen Staat zusammenwuchs.
:69. Die größte innere Schwäche der ungarischen Revolution lag im Verhältnis zu den nichtmagyarischen Nationalitäten, die rund die Hälfte der Bevölkerung des Landes stellten.
:70. Die ungarischen Liberalen gewährten individuelle Bürgerrechte, lehnten aber kollektive nationale Rechte für Kroaten, Serben, Rumänen und Slowaken ab.
:71. Nach ihrer Vorstellung gab es im Land nur eine einzige politische Nation, die ungarische, der sich alle Bürger zugehörig fühlen sollten.
:72. Die nationalen Bewegungen der Minderheiten forderten dagegen Sprachrechte, territoriale Autonomie oder den Anschluss an eigene Nationalbewegungen.
:73. Wien verstand es geschickt, diese Konflikte zu nutzen, indem es die Nationalitäten gegen die ungarische Regierung in Stellung brachte.
:74. In Kroatien ernannte der Hof im März 1848 den Obersten Josip Jelačić zum Banus, der sich offen gegen die ungarische Regierung stellte.
:75. Jelačić verweigerte der Regierung in Pest den Gehorsam und brach die staatsrechtlichen Verbindungen Kroatiens zu Ungarn ab.
:76. Die Serben der Südgebiete proklamierten im Mai 1848 in Karlowitz eine autonome serbische Vojvodina, was die Pester Regierung nicht anerkannte.
:77. Im Sommer 1848 begann im Banat und in der Batschka ein blutiger Kleinkrieg zwischen serbischen Aufständischen und ungarischen Truppen.
:78. In Siebenbürgen lehnte die rumänische Nationalversammlung von Blasendorf im Mai 1848 die Union mit Ungarn ab, weil sie eine Magyarisierung fürchtete.
:79. Der anschließende siebenbürgische Bürgerkrieg zwischen rumänischen Aufständischen unter Avram Iancu und ungarischen Truppen forderte auf beiden Seiten zahllose zivile Opfer.
:80. Slowakische Führer wie Ľudovít Štúr versuchten ab September 1848 mit Freiwilligenzügen einen Aufstand zu entfachen, der jedoch nur begrenzte Wirkung entfaltete.
:81. Die Siebenbürger Sachsen hielten überwiegend zum Kaiser, weil sie ihre alten Privilegien durch die Union mit Ungarn bedroht sahen.
:82. Demgegenüber kämpften viele Deutsche des engeren Ungarn ebenso wie zahlreiche Slowaken und Juden in den Reihen der Honvéd.
:83. Das ungarische Parlament beschloss erst Ende Juli 1849, also viel zu spät, ein Nationalitätengesetz mit weitgehenden sprachlichen Zugeständnissen.
:84. Die ungelöste Nationalitätenfrage band ungarische Kräfte an Nebenfronten und lieferte dem Hof willkommene Verbündete.
:85. Im September 1848 ging der Wiener Hof, der seine Lage in Italien durch Radetzkys Sieg bei Custozza gefestigt hatte, zur offenen Konfrontation über.
:86. Am 11. September 1848 überschritt Jelačić mit rund 35000 Mann die Drau und marschierte auf die ungarische Hauptstadt zu.
:87. Die Regierung Batthyány trat zurück, weil sie den Widerspruch zwischen königlicher Autorität und ungarischem Gesetz nicht mehr überbrücken konnte.
:88. Die Macht ging schrittweise auf den Landesverteidigungsausschuss über, dessen Vorsitz Kossuth übernahm.
:89. Am 29. September 1848 stoppten die ungarischen Truppen Jelačić in der Schlacht bei Pákozd, worauf dieser in Richtung Wien auswich.
:90. Wenige Tage zuvor war der königliche Kommissar Graf Lamberg auf der Pester Schiffsbrücke von einer aufgebrachten Menge gelyncht worden.
:91. Damit war der Bruch zwischen Pest und Wien unheilbar geworden, auch wenn beide Seiten formal noch im Namen des Königs handelten.
:92. Anfang Oktober brach in Wien ein neuer Aufstand aus, als Truppen für den Krieg gegen Ungarn verladen werden sollten.
:93. Der österreichische Kriegsminister Latour wurde von der Wiener Menge getötet, und der Hof floh nach Olmütz.
:94. Ein ungarisches Entsatzheer überschritt die Leitha, wurde aber am 30. Oktober 1848 bei Schwechat geschlagen.
:95. Fürst Windisch-Grätz eroberte Wien zurück und ließ Anführer der Wiener Revolution standrechtlich erschießen.
:96. Kossuth bereiste unterdessen die Große Tiefebene, wo seine Rekrutierungsreden Zehntausende Bauern zu den Fahnen brachten.
:97. Der Verteidigungsausschuss organisierte mit bemerkenswerter Energie Waffenfabriken, Munitionsnachschub und die Ausrüstung der rasch wachsenden Armee.
:98. Am 2. Dezember 1848 dankte Kaiser Ferdinand ab, und sein achtzehnjähriger Neffe Franz Joseph bestieg den Thron.
:99. Ungarn erkannte den Thronwechsel nicht an, weil Franz Joseph nicht mit der ungarischen Krone gekrönt war und die Aprilgesetze nicht beschworen hatte.
:100. Mitte Dezember 1848 begann Windisch-Grätz mit der kaiserlichen Hauptarmee den konzentrischen Angriff auf Ungarn.
:101. Die ungarische Hauptarmee unter dem jungen General Artúr Görgei wich kämpfend zurück, um die noch unfertigen Truppen nicht aufs Spiel zu setzen.
:102. Anfang Januar 1849 räumte die Regierung die Hauptstadt und verlegte Parlament und Verwaltung in die ostungarische Stadt Debrecen.
:103. Die Heilige Krone wurde ebenfalls in Sicherheit gebracht, was den Überlebenswillen des ungarischen Staates symbolisierte.
:104. Viele Beobachter hielten die Sache Ungarns im Winter 1848/49 für verloren, doch der Widerstand brach nicht zusammen.
:105. Der Winterfeldzug verlief mit wechselndem Glück, weil weder Windisch-Grätz noch die Ungarn eine Entscheidung erzwingen konnten.
:106. Görgei führte sein Korps in einem strapaziösen Marsch durch die oberungarischen Bergstädte und entzog sich so der drohenden Vernichtung.
:107. In seiner Erklärung von Waitzen vom 5. Januar 1849 betonte Görgei, die Armee kämpfe für die gesetzliche Verfassung von 1848, was sein gespanntes Verhältnis zu Kossuth offenlegte.
:108. In Siebenbürgen übernahm der polnische General Józef Bem das Kommando, der die Provinz in einem brillanten Feldzug bis zum Frühjahr 1849 weitgehend zurückeroberte.
:109. Bem schlug die kaiserlichen Truppen unter Puchner und drängte auch ein zur Hilfe gerufenes russisches Detachement bei Hermannstadt zurück.
:110. In Bems Stab diente auch der Dichter Petőfi, der den General wie einen Vater verehrte.
:111. Die blutige, aber unentschiedene Schlacht bei Kápolna am 26. und 27. Februar 1849 veranlasste Windisch-Grätz zu einer verhängnisvoll übertriebenen Siegesmeldung.
:112. Auf diese Meldung hin oktroyierte der Hof am 4. März 1849 die Verfassung von Olmütz, die Ungarn zur bloßen Provinz eines zentralisierten Kaiserstaats herabstufte.
:113. Die oktroyierte Märzverfassung zerstörte jede Aussicht auf Verständigung und trieb auch zögernde Ungarn ins Lager der völligen Unabhängigkeit.
:114. Anfang April 1849 eröffnete die ungarische Hauptarmee den berühmten Frühjahrsfeldzug, der zu den Glanzleistungen der ungarischen Militärgeschichte zählt.
:115. Junge Generäle wie Görgei, János Damjanich und György Klapka schlugen die Kaiserlichen bei Hatvan, Tápióbicske und Isaszeg.
:116. Die Schlacht bei Isaszeg am 6. April 1849 öffnete den Weg zur Befreiung der Hauptstadtregion.
:117. Bei Vác und Nagysalló erzwangen die Honvédtruppen weitere Siege und entsetzten die belagerte Donaufestung Komorn.
:118. Windisch-Grätz wurde wegen der Misserfolge abberufen, was die Führungskrise auf kaiserlicher Seite sichtbar machte.
:119. Am 21. Mai 1849 erstürmten die Ungarn nach mehrwöchiger Belagerung die Festung Buda, wobei der kaiserliche Kommandant Hentzi bei der Verteidigung fiel.
:120. Die Rückeroberung der Hauptstadt löste im Land Begeisterung aus, kostete aber wertvolle Wochen, die der Gegner zur Reorganisation nutzte.
:121. Militärhistoriker streiten bis heute darüber, ob ein sofortiger Vorstoß in Richtung Wien dem Krieg eine andere Wendung hätte geben können.
:122. Die Honvédarmee zählte im Frühjahr 1849 rund 170000 Mann, litt jedoch an Mangel an Waffen, ausgebildeten Offizieren und Munition.
:123. Auf ungarischer Seite kämpften auch polnische, italienische und deutsche Freiwillige sowie eine eigene Wiener Legion.
:124. Die Erfolge des Frühjahrs nährten die Hoffnung, das kämpfende Ungarn werde von den europäischen Mächten diplomatisch anerkannt.
:125. Auf dem Höhepunkt der militärischen Siege vollzog die Politik den endgültigen Bruch mit der Dynastie.
:126. Am 14. April 1849 beschloss das in der Großen Reformierten Kirche von Debrecen tagende Parlament die Unabhängigkeitserklärung.
:127. Die Erklärung sprach das Haus Habsburg-Lothringen des ungarischen Thrones verlustig und begründete dies mit dem Verfassungsbruch und dem Krieg der Dynastie gegen die eigene Nation.
:128. Ungarn wurde damit faktisch zu einem unabhängigen Staat, auch wenn die endgültige Staatsform offiziell offenblieb.
:129. Kossuth wurde zum Reichsverweser gewählt, also zum provisorischen Staatsoberhaupt mit nahezu präsidialen Befugnissen.
:130. Bertalan Szemere bildete eine neue Regierung, die sich programmatisch zu republikanischen Grundsätzen bekannte.
:131. Ein Teil der Offiziere, darunter Görgei, hielt die Absetzung der Dynastie für politisch verfrüht, weil sie jeden Kompromiss mit Wien unmöglich machte.
:132. Die erhoffte Anerkennung durch die Westmächte blieb aus, da England und Frankreich am Fortbestand der Habsburgermonarchie als europäischem Ordnungsfaktor interessiert waren.
:133. Ungarische Gesandte wie László Teleki in Paris und Ferenc Pulszky in London warben mit begrenztem Erfolg um Unterstützung.
:134. Die öffentliche Meinung des Westens bewunderte den ungarischen Freiheitskampf, doch die Regierungen blieben untätig.
:135. Im Inneren setzte die Regierung die Verwaltung des Landes, die Geldschöpfung und die Ergänzung des Heeres mit großem organisatorischem Aufwand fort.
:136. Das Verhältnis zwischen Kossuth und Görgei verschlechterte sich weiter, weil politische Führung und Militärführung einander zunehmend misstrauten.
:137. Die Unabhängigkeitserklärung machte den Konflikt für Franz Joseph endgültig zur Existenzfrage seiner jungen Herrschaft.
:138. Der Kaiser entschloss sich daher zu einem Schritt, der die militärischen Kräfteverhältnisse vollständig verschob.
:139. Bereits seit dem Winter hatte der Hof unter dem neuen Ministerpräsidenten Fürst Felix Schwarzenberg die völlige Unterwerfung Ungarns betrieben.
:140. Schwarzenberg verfolgte das Konzept eines zentralisierten Gesamtstaats, in dem für eine ungarische Sonderstellung kein Platz mehr war.
:141. Die kaiserliche Armee in Ungarn erhielt mit Feldzeugmeister Julius von Haynau einen neuen Oberbefehlshaber, der wegen seiner Grausamkeit in Italien die Hyäne von Brescia genannt wurde.
:142. Haynau reorganisierte die Hauptarmee an der Westgrenze und verfügte bald über deutlich überlegene Artillerie und frische Verbände.
:143. Der Hof rechtfertigte sein Vorgehen propagandistisch als Kampf gegen Rebellion und Umsturz, dem alle konservativen Mächte beistehen müssten.
:144. Im Mai 1849 erbat Franz Joseph offiziell die militärische Hilfe des russischen Zaren Nikolaus I.
:145. Das persönliche Treffen der beiden Monarchen in Warschau besiegelte die Intervention.
:146. Nikolaus I. fürchtete ein Übergreifen der Revolution auf das russisch beherrschte Polen, zumal in der Honvédarmee Tausende polnische Emigranten kämpften.
:147. Die konservative Solidarität in der Tradition der Heiligen Allianz von 1815 lieferte die ideologische Begründung für die russische Waffenhilfe.
:148. Im Juni 1849 standen Ungarn damit zwei Großmächte mit zusammen etwa 370000 Soldaten gegenüber.
:149. Gegen diese Übermacht konnte die Honvédarmee mit ihren rund 150000 einsatzfähigen Mann auf Dauer nicht bestehen.
:150. Der Sommerfeldzug von 1849 wurde so von Beginn an zu einem Kampf mit absehbarem Ausgang.
:151. Mitte Juni 1849 überschritten die russischen Hauptkräfte unter Feldmarschall Paskewitsch die Karpatenpässe.
:152. Gleichzeitig griff Haynau von Westen an und schlug die Ungarn in mehreren Gefechten an der Waag und bei Pered.
:153. Görgei verteidigte den Raum um Komorn, wo er in der Schlacht bei Ács eine schwere Kopfverwundung erlitt.
:154. Die Regierung verlegte ihren Sitz von Pest nach Szeged und schließlich nach Arad, während das Land Stück für Stück verloren ging.
:155. In Siebenbürgen erlag Bems kleine Armee der russischen Übermacht, und in der Schlacht bei Schäßburg am 31. Juli 1849 verschwand Petőfi spurlos.
:156. Der Dichter fiel mit hoher Wahrscheinlichkeit im Kampf gegen die Kosaken, doch sein Tod wurde nie zweifelsfrei dokumentiert, was zahlreichen Legenden Raum gab.
:157. Am 9. August 1849 vernichtete Haynau bei Temesvár die ungarische Südarmee unter Bem und Dembiński.
:158. Diese Niederlage besiegelte das militärische Schicksal des Landes, weil keine schlagkräftige Feldarmee mehr übrig war.
:159. Am 11. August 1849 übertrug Kossuth in Arad die zivile und militärische Gewalt an Görgei und floh wenig später auf osmanisches Gebiet.
:160. Görgei kapitulierte am 13. August 1849 bei Világos vor dem russischen General Rüdiger, nicht vor den Österreichern.
:161. Die Kapitulation vor den Russen war eine bewusste Demütigung Wiens und zugleich mit der Hoffnung auf mildere Behandlung der Soldaten verbunden.
:162. Die Festung Komorn unter Klapka hielt noch bis Anfang Oktober aus und erzwang für ihre Verteidiger freien Abzug.
:163. Nach dem Sieg ließ der Hof Haynau freie Hand, der ein Strafgericht von europaweit aufsehenerregender Härte inszenierte.
:164. Am 6. Oktober 1849 wurden in Arad dreizehn Honvédgeneräle hingerichtet, die als die Dreizehn Märtyrer von Arad in das nationale Gedächtnis eingingen.
:165. Neun der Generäle starben am Galgen, während vier erschossen wurden.
:166. Am selben Tag wurde in Pest der erste Ministerpräsident Lajos Batthyány standrechtlich erschossen, obwohl er stets auf dem Boden der Gesetze geblieben war.
:167. Insgesamt verhängten die Militärgerichte über hundert Todesurteile, und Tausende wurden zu Festungshaft verurteilt oder zwangsweise in die kaiserliche Armee gesteckt.
:168. Görgei selbst wurde auf Fürsprache des Zaren begnadigt und in Klagenfurt interniert, was viele Ungarn ihm als Beweis des Verrats auslegten.
:169. Die Verräterlegende um Görgei hielt sich über Generationen, obwohl die moderne Geschichtsforschung sie längst widerlegt hat.
:170. Ungarn verlor seine Verfassung und wurde im Neoabsolutismus, der nach dem Innenminister Alexander Bach benannten Ära, als unterworfene Provinz von Wien aus verwaltet.
:171. Tausende Ungarn gingen in die Emigration nach Westeuropa, in das Osmanische Reich und nach Amerika.
:172. Die passive Resistenz, deren Symbolfigur Ferenc Deák wurde, prägte die Haltung des Landes in den folgenden Jahren.
:173. Kossuth wurde im Osmanischen Reich interniert, das seine Auslieferung trotz massiven Drucks aus Wien und Sankt Petersburg verweigerte.
:174. 1851 und 1852 bereiste er England und die Vereinigten Staaten, wo seine englischen Reden Begeisterungsstürme auslösten.
:175. Bis zu seinem Tod 1894 im italienischen Turin lehnte Kossuth jede Versöhnung mit den Habsburgern ab und verurteilte auch den Ausgleich von 1867.
:176. Sein Leichnam wurde nach Budapest überführt, wo Hunderttausende dem Begräbnis des großen Exilanten beiwohnten.
:177. Die Revolution scheiterte militärisch, doch ihre soziale Hauptleistung, die Bauernbefreiung, blieb auch unter dem Neoabsolutismus bestehen.
:178. Die Erinnerung an 1848/49 wurde zum Kernbestand der ungarischen Nationalidentität, an den sich spätere Bewegungen bis hin zum Aufstand von 1956 ausdrücklich anlehnten.
:179. Der 15. März und der 6. Oktober markieren bis heute als Gedenktage die beiden Pole von Aufbruch und Opfer.
:180. Die Revolution von 1848/49 blieb das große Lehrstück der ungarischen Geschichte darüber, wie nah Freiheitstraum und Tragödie beieinanderliegen können. 

=== 9.1.1 - Die Vorboten: Unzufriedenheit und nationale Erwartungen vor 1848 ===

:1. Lange bevor die Revolution von 1848 ausbrach, stauten sich in Ungarn über Jahrzehnte hinweg Unzufriedenheit und nationale Erwartungen auf. 
:2. Diese sogenannte Reformzeit, die etwa von 1825 bis 1848 reichte, gehört zu den prägendsten Epochen der ungarischen Nationalgeschichte.
:3. Am Anfang stand allerdings eine lange Phase politischer Erstarrung unter Kaiser Franz I. und seinem leitenden Minister Metternich.
:4. Nach den Napoleonischen Kriegen regierte der Wiener Hof Ungarn über Jahre hinweg, ohne den Reichstag einzuberufen, obwohl die Landesverfassung regelmäßige Sitzungen vorschrieb.
:5. Zwischen 1812 und 1825 trat kein ungarischer Landtag zusammen, was viele Adlige als offenen Verfassungsbruch werteten.
:6. Steuern und Rekruten wurden in dieser Zeit per Verordnung erhoben, wogegen zahlreiche Komitate scharf protestierten.
:7. Die Komitate, also die adligen Selbstverwaltungskörper der Gespanschaften, wurden dadurch zu Zentren des legalen Widerstands gegen Wien.
:8. Als ihr passiver Widerstand die Verwaltung zunehmend lähmte, sah sich der Kaiser 1825 gezwungen, den Reichstag wieder einzuberufen.
:9. Der Landtag von 1825 bis 1827 gilt deshalb traditionell als Auftakt der Reformära.
:10. Der Herrscher bestätigte dort erneut, dass Steuern und Truppenaushebungen nur mit ständischer Zustimmung zulässig seien.
:11. Berühmt wurde dieser Landtag vor allem durch den Auftritt des Grafen István Széchenyi, der ein Jahreseinkommen seiner Güter für eine ungarische Gelehrtengesellschaft anbot.
:12. Aus dieser Stiftung entstand die Ungarische Akademie der Wissenschaften, die zur zentralen Institution der nationalen Kulturpflege wurde.
:13. Széchenyi, Sohn einer der reichsten Magnatenfamilien des Landes, hatte auf Reisen nach England die Rückständigkeit Ungarns schmerzhaft erkannt.
:14. Sein 1830 erschienenes Buch Hitel, zu Deutsch Kredit, analysierte die wirtschaftliche Lähmung des Landes schonungslos.
:15. Széchenyi argumentierte, dass das alte Adelsrecht der Avitizität, das den Verkauf von Familiengütern verbot, jede Kreditaufnahme und Modernisierung verhindere.
:16. Da der Adelsboden nicht belastbar war, fehlte den Gutsbesitzern Kapital für Investitionen in Landwirtschaft und Gewerbe.
:17. Mit den Folgebänden Világ und Stadium vertiefte Széchenyi sein Reformprogramm, das auf schrittweise Modernisierung unter Führung der Aristokratie setzte.
:18. Seine Schriften lösten leidenschaftliche Debatten aus, weil sie die heiligsten Privilegien des Adels infrage stellten.
:19. Zu diesen Privilegien zählte vor allem die Steuerfreiheit des Adels, die die gesamte Last der Staatsabgaben auf die Bauern abwälzte.
:20. Ungarn war in den 1820er Jahren ein fast rein agrarisches Land, in dem rund neun Zehntel der Bevölkerung auf dem Land lebten.
:21. Die Masse der Bauern lebte als Urbarialbauern in persönlicher Abhängigkeit, leistete Robot genannte Frondienste und zahlte den Zehnten an die Kirche.
:22. Die Leibeigenschaftsfrage wurde daher zum Kernproblem aller Reformdiskussionen, da ohne freie Bauern weder Markt noch Modernisierung denkbar waren.
:23. Neben Széchenyi trat der siebenbürgische Baron Miklós Wesselényi hervor, der die Reformen mit entschiedener Opposition gegen Wien verbinden wollte.
:24. Wesselényi forderte die Interessenvereinigung von Adel und Bauerntum, weil nur eine geeinte Nation der Hofpolitik widerstehen könne.
:25. Eine ganz andere Stimme war der Dichter und Politiker Ferenc Kölcsey, dessen Losung Heimat und Fortschritt zum Motto der Epoche wurde.
:26. Kölcsey hatte 1823 mit dem Hymnus jenes Gedicht geschaffen, das später zur ungarischen Nationalhymne wurde.
:27. Überhaupt verlief die politische Erneuerung parallel zu einer kulturellen, die man als nationale Wiedergeburt bezeichnet.
:28. Die Spracherneuerung um Ferenc Kazinczy hatte das Ungarische zu einer modernen Literatur- und Wissenschaftssprache ausgebaut.
:29. Auf den Landtagen wurde Schritt für Schritt erkämpft, dass das Magyarische das Lateinische als Amtssprache verdrängte.
:30. Gesetze von 1830, 1836, 1840 und schließlich 1844 erweiterten den Gebrauch des Ungarischen in Verwaltung, Justiz und Gesetzgebung.
:31. Das Sprachgesetz von 1844 erklärte Ungarisch endgültig zur alleinigen Staatssprache, was die nichtmagyarischen Nationalitäten zunehmend beunruhigte.
:32. Kroaten, Slowaken, Serben und Rumänen des Königreichs entwickelten in denselben Jahrzehnten eigene nationale Bewegungen.
:33. In Kroatien propagierte Ljudevit Gaj den Illyrismus, der die Südslawen kulturell und politisch einigen sollte.
:34. Unter den Slowaken wirkte Ludovít Štúr, der eine eigene slowakische Schriftsprache kodifizierte und gegen die Magyarisierung auftrat.
:35. Diese gegenläufigen Nationalismen bildeten eine Konfliktlinie, die 1848 mit voller Wucht aufbrechen sollte.
:36. Zunächst aber konzentrierte sich der Streit auf das Verhältnis zwischen dem ungarischen Reformadel und der Wiener Regierung.
:37. Der Landtag von 1832 bis 1836 brachte die Urbarialfrage erstmals umfassend auf die Tagesordnung.
:38. Die liberale Opposition wollte den Bauern die Ablösung ihrer Lasten ermöglichen, scheiterte jedoch am Widerstand des Oberhauses und des Hofes.
:39. Auf diesem Landtag begann auch die Laufbahn des jungen Advokaten Lajos Kossuth, der als Vertreter abwesender Magnaten teilnahm.
:40. Kossuth verfasste handschriftlich vervielfältigte Landtagsberichte, die die Reden der Opposition im ganzen Land verbreiteten.
:41. Da die Zensur gedruckte Parlamentsberichte verbot, umging Kossuth sie mit Kopisten, was die Regierung als Provokation empfand.
:42. Nach Schluss des Landtags setzte er die Berichterstattung mit Berichten über die Komitatsversammlungen fort.
:43. Die Regierung antwortete mit Repression, die als Schreckensperiode der späten 1830er Jahre in die Geschichte einging.
:44. Wesselényi wurde wegen angeblicher Aufwiegelung angeklagt, und die Führer der Landtagsjugend um László Lovassy wurden verhaftet.
:45. Kossuth selbst kam 1837 in Festungshaft, aus der er erst 1840 durch eine Amnestie freikam.
:46. Diese Prozesse empörten die öffentliche Meinung und machten die Verfolgten zu Märtyrern der nationalen Sache.
:47. Der Landtag von 1839 bis 1840 erzwang schließlich die Amnestie, indem er die Bewilligung von Steuern und Rekruten verweigerte.
:48. Derselbe Landtag erlaubte die freiwillige Ablösung der bäuerlichen Lasten gegen Entschädigung, was ein erster Schritt zur Bauernbefreiung war.
:49. Zudem entstanden moderne Wechsel- und Handelsgesetze, die das Wirtschaftsleben auf neue rechtliche Grundlagen stellten.
:50. Anfang 1841 erhielt Kossuth überraschend die Erlaubnis, eine Zeitung herauszugeben, die den Namen Pesti Hírlap trug.
:51. Die Regierung hoffte, den populären Journalisten durch die Zensur einhegen zu können, verschätzte sich darin jedoch gründlich.
:52. Mit seinen Leitartikeln, einer damals neuen Gattung, schuf Kossuth die moderne politische Presse Ungarns.
:53. Das Blatt prangerte Missstände wie Willkürjustiz, Prügelstrafe und bäuerliches Elend an und erreichte eine für ungarische Verhältnisse enorme Auflage.
:54. Die Leserschaft wuchs binnen kurzem auf mehrere Tausend Abonnenten, wobei jedes Exemplar durch viele Hände ging.
:55. Damit entstand erstmals eine landesweite politische Öffentlichkeit, die über die Landtage hinaus mobilisierbar war.
:56. Széchenyi beobachtete diese Radikalisierung mit Sorge und griff Kossuth 1841 in der Schrift Kelet népe öffentlich an.
:57. Er warf dem Journalisten vor, mit Gefühlspolitik die Massen aufzuwiegeln und eine Revolution heraufzubeschwören.
:58. Kossuth antwortete maßvoll im Ton, beharrte aber darauf, dass nationale Rechte und soziale Reformen zusammengehörten.
:59. Der Streit zwischen Széchenyi und Kossuth wurde zum Symbol zweier Reformwege, eines vorsichtig-aristokratischen und eines liberal-nationalen.
:60. Die Mehrheit der reformgesinnten Komitatsadligen neigte zunehmend Kossuth zu, weil dessen Programm nationale Würde versprach.
:61. Neben der Politik veränderte sich auch das Alltagsleben, da Széchenyis praktische Initiativen sichtbare Erfolge zeigten.
:62. Er organisierte die Donaudampfschifffahrt, förderte die Regulierung der unteren Donau und gründete nach englischem Vorbild Kasinos und Pferderennen.
:63. Sein berühmtestes Projekt war die Kettenbrücke zwischen Ofen und Pest, deren Bau 1842 begann.
:64. Die Brücke besaß auch symbolische Bedeutung, weil erstmals selbst Adlige für ihre Benutzung Maut zahlen sollten.
:65. Pest entwickelte sich in diesen Jahren zur wirtschaftlichen und geistigen Hauptstadt des Landes, obwohl der Landtag weiterhin in Pressburg tagte.
:66. Das verheerende Donauhochwasser von 1838 zerstörte große Teile Pests, doch der Wiederaufbau beschleunigte die Modernisierung der Stadt.
:67. 1837 öffnete das Ungarische Nationaltheater, das dem magyarischen Drama eine repräsentative Bühne gab.
:68. Dichter wie Mihály Vörösmarty formten das nationale Selbstgefühl, dessen Gedicht Szózat von 1836 zur zweiten Hymne der Ungarn wurde.
:69. In den 1840er Jahren trat mit Sándor Petőfi eine jüngere, plebejisch-radikale Dichtergeneration hervor.
:70. Auch die erste ungarische Eisenbahnlinie, die 1846 von Pest nach Vác eröffnet wurde, galt als Zeichen des Aufbruchs.
:71. Gleichwohl blieb die Wirtschaft des Landes von Wien abhängig, da eine Zollschranke Ungarn vom österreichischen Industriegebiet trennte.
:72. Ungarische Reformer klagten, das Land werde als Agrarkolonie behandelt, die Rohstoffe liefere und Fertigwaren teuer einkaufen müsse.
:73. Unter dem Einfluss des deutschen Ökonomen Friedrich List forderte Kossuth Schutzzölle für eine eigene ungarische Industrie.
:74. Da der Hof solche Zölle verweigerte, gründete die Opposition 1844 den Schutzverein, ungarisch Védegylet.
:75. Dessen Mitglieder verpflichteten sich, sechs Jahre lang nur heimische Erzeugnisse zu kaufen, soweit solche verfügbar waren.
:76. Der wirtschaftliche Effekt blieb bescheiden, doch der Verein vernetzte die Opposition organisatorisch im ganzen Land.
:77. Parallel entstanden Fabriken wie die Pester Walzmühle und erste Maschinenwerkstätten, mit denen die Industrialisierung zaghaft begann.
:78. Innerhalb des liberalen Lagers bildete sich zugleich die Gruppe der Zentralisten um József Eötvös und László Szalay.
:79. Die Zentralisten kritisierten die Komitatsverwaltung als rückständig und forderten ein modernes parlamentarisches Regierungssystem mit verantwortlichem Ministerium.
:80. Ihre Ideen wirkten zunächst akademisch, lieferten aber 1848 die Blaupause für die neue Verfassungsordnung.
:81. Auf der anderen Seite organisierten sich die Konservativen, die 1846 unter Emil Dessewffy und György Apponyi eine eigene Partei gründeten.
:82. Die Konservativen wollten maßvolle Reformen von oben, ohne die Bindung an Wien und die ständische Ordnung zu gefährden.
:83. Kanzler Apponyi führte das sogenannte Administratorensystem ein, bei dem regierungstreue Verwalter an die Spitze widerspenstiger Komitate gesetzt wurden.
:84. Diese Maßnahme sollte die Opposition in den Gespanschaften brechen, empörte aber den Adel als Eingriff in die Selbstverwaltung.
:85. Die Verfassungsfrage spitzte sich somit Mitte der 1840er Jahre gefährlich zu.
:86. Ein äußeres Ereignis verlieh den Reformdebatten zusätzliche Dringlichkeit, nämlich der galizische Bauernaufstand von 1846.
:87. In Galizien hatten polnische Bauern adlige Aufständische erschlagen, wobei die Wiener Behörden die Gewalt zumindest geduldet hatten.
:88. Für den ungarischen Adel war dies eine Schreckensvision, da auch in Ungarn soziale Spannungen zwischen Herren und Bauern schwelten.
:89. Viele Liberale zogen daraus den Schluss, dass nur eine rasche, gesetzliche Bauernbefreiung eine ähnliche Katastrophe verhindern könne.
:90. Hinzu kamen die Missernten der Jahre 1845 bis 1847, die in weiten Teilen Europas Teuerung und Hunger auslösten.
:91. Kartoffelfäule und schlechte Getreideernten trafen auch ungarische Regionen, besonders das Oberland mit seiner slowakischen Bevölkerung.
:92. Die wirtschaftliche Krise verschärfte die allgemeine Gärung, da Arbeitslosigkeit und Brotpreise gleichzeitig stiegen.
:93. In dieser Atmosphäre formierte sich die Opposition 1847 zur Oppositionspartei, die sich ein gemeinsames Programm gab.
:94. Die im Juni 1847 angenommene Oppositionserklärung fasste die Forderungen der Reformbewegung zusammen, wobei Ferenc Deák den Text maßgeblich redigierte.
:95. Verlangt wurden eine dem Parlament verantwortliche Regierung, allgemeine Besteuerung, Aufhebung der Urbariallasten gegen Entschädigung und Rechtsgleichheit.
:96. Außerdem forderte das Programm Pressefreiheit, Vereinigungsrecht und die Union Siebenbürgens mit Ungarn.
:97. Damit lag bereits 1847 jenes Paket auf dem Tisch, das im Frühjahr 1848 Gesetz werden sollte.
:98. Der Hof versuchte unterdessen, mit Symbolpolitik Sympathien zu gewinnen, etwa durch die Ernennung des jungen Erzherzogs Stephan zum Palatin.
:99. Der Palatin, also der Stellvertreter des Königs in Ungarn, residierte in Ofen und galt als vermittelnde Instanz.
:100. Im November 1847 eröffnete König Ferdinand V. den neuen Reichstag in Pressburg sogar mit einer ungarischen Ansprache.
:101. Die Geste konnte jedoch nicht verdecken, dass die Regierung in den Kernfragen unbeweglich blieb.
:102. Bei den Wahlen zum Unterhaus hatte die Opposition wichtige Erfolge erzielt, darunter den Sieg Kossuths im Komitat Pest.
:103. Kossuths Mandat war hart umkämpft gewesen, da die Konservativen erhebliche Mittel gegen ihn eingesetzt hatten.
:104. Im Unterhaus avancierte er sofort zum Wortführer der Opposition, während Széchenyi vergeblich mäßigend zu wirken versuchte.
:105. Die Debatten des Reichstags kreisten um das Administratorensystem, die allgemeine Besteuerung und die Ablösung der Bauernlasten.
:106. Die Regierung machte kleine Zugeständnisse, verschleppte aber die entscheidenden Vorlagen, sodass die Stimmung zunehmend gereizt wurde.
:107. Gleichzeitig verschlechterte sich die Lage der Monarchie insgesamt, deren Finanzen zerrüttet und deren italienische Provinzen unruhig waren.
:108. In Mailand und anderen lombardischen Städten kam es zur Jahreswende 1847/48 zu Demonstrationen gegen die österreichische Herrschaft.
:109. Aufmerksame Beobachter spürten, dass das Metternichsche System Europa nicht mehr lange würde stabil halten können.
:110. In Ungarn selbst war die politische Öffentlichkeit längst über den engen Kreis des Adels hinausgewachsen.
:111. In Pest versammelte sich eine junge Intelligenz aus Schriftstellern, Juristen und Studenten, die radikaldemokratische Ideen diskutierte.
:112. Ihr Treffpunkt war das Kaffeehaus Pilvax, in dem Petőfi und seine Freunde verkehrten.
:113. Diese Gruppe, später Märzjugend genannt, las französische Revolutionsliteratur und verachtete die Kompromisse der ständischen Politik.
:114. Auch die Zahl der Zeitungen und Zeitschriften war gewachsen, obwohl die Zensur weiterhin jeden Artikel prüfte.
:115. Politische Begriffe wie Fortschritt, Öffentlichkeit und Nationalität gehörten inzwischen zum allgemeinen Sprachgebrauch.
:116. Sichtbar wurde der neue Geist auch in Äußerlichkeiten, etwa im demonstrativen Tragen ungarischer Tracht und in der Pflege des Csárdás.
:117. Die Schlagworte der Epoche verbanden sich mit konkreten Erwartungen, die sich an den nächsten Reichstag richteten.
:118. Die Bauern erwarteten die Befreiung von Robot und Zehnt, von der seit Jahren auf allen Ebenen gesprochen wurde.
:119. Das städtische Bürgertum, vielfach deutschsprachig, hoffte auf politische Vertretung, da die königlichen Freistädte im Landtag kaum Gewicht besaßen.
:120. Die Juden Ungarns, deren Zahl stark gewachsen war, erhofften sich die rechtliche Emanzipation, die 1840 erst teilweise gewährt worden war.
:121. Die Intellektuellen verlangten Pressefreiheit, weil die Zensur als demütigendes Symbol der Bevormundung galt.
:122. Der mittlere Adel schließlich wollte die nationale Selbstregierung, ohne dabei seine führende Rolle im Land zu verlieren.
:123. Diese unterschiedlichen Erwartungen bündelten sich im Begriff der Nation, der alle Bewohner zu Bürgern eines modernen Ungarn machen sollte.
:124. Allerdings verstanden die magyarischen Liberalen die Nation als einheitlich ungarisch, was den anderen Sprachgruppen nur individuelle, keine kollektiven Rechte zugestand.
:125. Die kroatischen Stände wiederum pochten auf ihre alten Munizipalrechte und suchten Rückhalt in Wien.
:126. Der Konflikt um die Amtssprache hatte das Verhältnis zwischen Pest und Agram bereits nachhaltig vergiftet.
:127. So lagen unter der Oberfläche des Reformoptimismus mehrere ungelöste Spannungen, die sich gegenseitig verstärkten.
:128. Die soziale Frage der Bauern stand neben der Verfassungsfrage, die nationale Frage neben der wirtschaftlichen Abhängigkeit von Österreich.
:129. Die Wiener Staatskonferenz, die für den regierungsunfähigen Ferdinand die Geschäfte führte, hatte auf keines dieser Probleme eine Antwort.
:130. Kaiser Ferdinand, der seit 1835 regierte, war körperlich und geistig schwach, sodass ein Gremium um Metternich, Kolowrat und Erzherzog Ludwig faktisch herrschte.
:131. Dieses Direktorium war in sich zerstritten und neigte dazu, Entscheidungen zu vertagen.
:132. Reformvorschläge ungarischer Konservativer, die dem Hof entgegenkommen wollten, blieben deshalb ebenso liegen wie die Forderungen der Opposition.
:133. Je länger die Blockade dauerte, desto mehr Anhänger gewann die Auffassung, dass nur äußerer Druck Bewegung schaffen werde.
:134. Kossuth formulierte im Reichstag immer schärfer, dass Ungarns Verfassung nur durch konstitutionelle Verhältnisse in ganz Österreich gesichert werden könne.
:135. Damit verknüpfte er das ungarische Schicksal ausdrücklich mit der erwarteten europäischen Umwälzung.
:136. Die Nachrichten aus dem Ausland schienen ihm Recht zu geben, denn in der Schweiz hatte 1847 der Sonderbundskrieg die Konservativen geschwächt.
:137. In Italien erließ der Papst Reformen, und in Frankreich rüttelte die Bankettkampagne der Opposition am Bürgerkönigtum.
:138. Die ungarischen Zeitungen verfolgten diese Ereignisse genau, soweit die Zensur es zuließ.
:139. Im Januar 1848 erhob sich Palermo, was als erstes Beben der kommenden Revolutionswelle gedeutet wurde.
:140. Im Pressburger Reichstag verhandelte man derweil zäh über die Entschädigungsmodalitäten der Urbarialablösung.
:141. Die Opposition selbst war keineswegs einig, da Deák dem Landtag fernblieb und gemäßigte und radikale Flügel rivalisierten.
:142. Széchenyi hatte sogar ein Regierungsamt für das Verkehrswesen übernommen, weil er die Modernisierung lieber mit Wien als gegen Wien betreiben wollte.
:143. Trotz dieser Differenzen bestand in den Grundforderungen ein breiter liberaler Konsens, der nur auf den Anstoß zur Verwirklichung wartete.
:144. Niemand konnte freilich vorhersehen, wie schnell dieser Anstoß kommen würde.
:145. Rückblickend erscheinen die Jahre vor 1848 als Laboratorium, in dem fast alle Ideen der Revolution bereits entwickelt wurden.
:146. Die Programmpunkte der berühmten Märzforderungen lassen sich Punkt für Punkt aus der Reformdebatte der 1830er und 1840er Jahre herleiten.
:147. Auch das Führungspersonal der Revolution, von Batthyány über Kossuth bis Eötvös, war in den Landtagskämpfen herangereift.
:148. Graf Lajos Batthyány, ein vermögender Magnat, hatte die liberale Opposition im Oberhaus organisiert und die Oppositionspartei als Präsident geführt.
:149. Sein Ansehen beruhte darauf, dass er aristokratischen Rang mit entschieden liberalen Überzeugungen verband.
:150. Neben ihm wirkten im Oberhaus weitere reformfreundliche Magnaten, während die Mehrheit der Hocharistokratie konservativ blieb.
:151. Eine besondere Rolle spielte die Frage der allgemeinen Lastentragung, also der Besteuerung auch des Adels.
:152. Mehrere Komitate hatten in den 1840er Jahren freiwillig die Übernahme der Haussteuer beschlossen, was als moralischer Durchbruch galt.
:153. Der vollständige Verzicht auf die Steuerfreiheit scheiterte jedoch wiederholt am Widerstand des besitzärmeren Kleinadels.
:154. Dieser zahlreiche Kleinadel, oft kaum wohlhabender als die Bauern, klammerte sich an Privilegien, weil sie sein einziges Statusmerkmal waren.
:155. Die Konservativen nutzten solche Ängste geschickt, indem sie die Reformer als Totengräber der Adelsnation darstellten.
:156. Dennoch verschob sich das Meinungsklima von Landtag zu Landtag zugunsten der Liberalen.
:157. Auch in der Religionspolitik wurden Fortschritte erzielt, etwa als das Gesetz von 1844 Übertritte und Mischehen zwischen den Konfessionen erleichterte.
:158. Die Spannungen zwischen Katholiken und Protestanten, die ältere Landtage gelähmt hatten, traten dadurch hinter die nationale Frage zurück.
:159. Insgesamt hatte die Reformzeit eine politische Kultur geschaffen, in der Debatte, Presse und Vereinswesen bereits modern funktionierten.
:160. Kasinos, Lesezirkel, Sparkassen und Fachvereine überzogen das Land mit einem Netz bürgerlicher Geselligkeit.
:161. Diese Infrastruktur erklärt, warum sich die Revolution von 1848 in Ungarn so rasch und geordnet organisieren ließ.
:162. Zugleich hatte die lange Blockade der Reformen das Vertrauen in die Wiener Regierung tiefgreifend zerstört.
:163. Selbst loyale Ungarn sahen im Regierungssystem Metternichs ein Hindernis, das der Nation die verdiente Entwicklung verweigerte.
:164. Die Erwartung, dass eine große Veränderung bevorstehe, war im Winter 1847/48 förmlich mit Händen zu greifen.
:165. In den Kaffeehäusern von Pest kursierten Gerüchte, Flugschriften und Gedichte, die offen vom Sturz des Systems sprachen.
:166. Petőfi notierte in jenen Wochen Verse, die das Kommen einer weltweiten Freiheitsrevolution beschworen.
:167. Auch in Pressburg rechneten erfahrene Politiker damit, dass der laufende Reichstag außergewöhnliche Beschlüsse fassen werde.
:168. Die Frage war nur noch, ob die Veränderung auf gesetzlichem Weg oder durch einen Gewaltausbruch kommen würde.
:169. Die ungarischen Liberalen wünschten ausdrücklich den gesetzlichen Weg, da sie die Schrecken einer Bauernrevolte und einer Nationalitätenkonfrontation fürchteten.
:170. Ihr Ziel war eine Revolution der Gesetze, getragen vom Reichstag und sanktioniert vom König.
:171. Genau diese Konstellation machte den ungarischen Weg von 1848 später so eigentümlich, verglichen mit den Barrikadenkämpfen anderer Hauptstädte.
:172. Voraussetzung blieb allerdings ein äußerer Stoß, der die Wiener Hofburg zum Nachgeben zwingen würde.
:173. Dieser Stoß kam schließlich aus Paris, wo im Februar 1848 die Monarchie Louis Philippes zusammenbrach.
:174. Als die Nachricht von der Pariser Februarrevolution Pressburg erreichte, erkannte Kossuth sofort die historische Gelegenheit.
:175. Seine Reichstagsrede vom 3. März 1848, die eine Verfassung für alle Länder der Monarchie forderte, leitete bereits zur Revolution über.
:176. Damit endete die Vormärzzeit, deren aufgestaute Energie sich nun binnen Tagen entladen sollte.
:177. Die Jahrzehnte der Reformära hatten Ungarn verändert, ohne seine Grundprobleme zu lösen.
:178. Sie hatten aber Programme, Führer und eine Öffentlichkeit hervorgebracht, die zum Handeln bereitstanden.
:179. Was 1825 als vorsichtige Kritik einzelner Magnaten begonnen hatte, war 1848 zur Erwartung einer ganzen Nation geworden.
:180. Die Zeit vor 1848 bildete den eigentlichen Schlüssel zum Verständnis der Revolution, die ohne diese lange Vorbereitung weder denkbar noch durchführbar gewesen wäre. 

=== 9.1.2 - Die Märzrevolution: Aufstände in Wien und deren Auswirkungen auf Ungarn ===

:1. Die Märztage des Jahres 1848 verwoben die Ereignisse in Paris, Wien, Pressburg und Pest binnen weniger Wochen zu einer einzigen revolutionären Kettenreaktion. 
:2. Innerhalb weniger Wochen verwandelte eine europäische Revolutionswelle das ständische Ungarn in einen modernen Verfassungsstaat, ohne dass im Land selbst ein Schuss fiel.
:3. Den Anstoß gab die Pariser Februarrevolution, die am 24. Februar 1848 König Louis Philippe stürzte und die Republik ausrief.
:4. Die Nachricht verbreitete sich über Eilboten, Dampfschiffe und Zeitungen in ganz Europa, wo sie überall Unruhe auslöste.
:5. An der Wiener Börse brach Panik aus, da Anleger einen Krieg und den Staatsbankrott der hochverschuldeten Monarchie fürchteten.
:6. In Pressburg, wo der ungarische Reichstag seit November 1847 tagte, erkannte Lajos Kossuth sofort die Tragweite der Pariser Ereignisse.
:7. Am 3. März 1848 hielt er im Unterhaus jene berühmte Rede, die als eigentlicher Auftakt der ungarischen Revolution gilt.
:8. Kossuth forderte eine unabhängige, dem Parlament verantwortliche ungarische Regierung sowie die sofortige Beschlussfassung über Bauernbefreiung und allgemeine Besteuerung.
:9. Darüber hinaus verlangte er eine Verfassung auch für die österreichischen Erbländer, weil ungarische Freiheit neben dem Absolutismus nicht dauerhaft bestehen könne.
:10. Das Unterhaus nahm seine Adresse an den König mit großer Mehrheit an, während das Oberhaus die Beratung verzögerte.
:11. Die Magnatentafel konnte tagelang nicht beschlussfähig zusammentreten, da der Palatin und mehrere hohe Würdenträger nach Wien abgereist waren.
:12. Der Hof spielte auf Zeit, weil er hoffte, die Bewegung mit kleinen Zugeständnissen ersticken zu können.
:13. Kossuths Rede entfaltete unterdessen eine Wirkung weit über Ungarn hinaus, denn ihre deutsche Übersetzung kursierte binnen Tagen in Wien.
:14. Dort wartete eine aufgewühlte Öffentlichkeit aus Studenten, Bürgern und Arbeitern nur auf ein Signal.
:15. Wien litt unter Teuerung, Arbeitslosigkeit und Zensur, während der greise Staatskanzler Metternich jede Reform blockierte.
:16. Für den 13. März 1848 war die Sitzung der niederösterreichischen Stände im Landhaus angesetzt, an die zahlreiche Petitionen gerichtet worden waren.
:17. Am Morgen dieses Tages zogen Tausende Studenten und Bürger zum Landhaus in der Herrengasse, um Verfassung und Pressefreiheit zu fordern.
:18. Ein Redner verlas Kossuths Rede vom 3. März, die die Menge mit Begeisterungsstürmen aufnahm.
:19. Als die Stände zögerten, drang die Menge in das Gebäude ein, und auf den Straßen begannen Tumulte.
:20. Truppen unter Erzherzog Albrecht eröffneten das Feuer, wobei mehrere Demonstranten getötet wurden.
:21. Die Schüsse verwandelten die Demonstration in einen Aufstand, in dessen Verlauf Barrikaden errichtet und Maschinen in den Vorstädten zerstört wurden.
:22. Der Hof verlor binnen Stunden die Nerven, da er einen Kampf um die ganze Stadt nicht riskieren wollte.
:23. Am Abend des 13. März entließ der Kaiser Metternich, der seit Jahrzehnten die Politik der Monarchie bestimmt hatte.
:24. Der gestürzte Staatskanzler floh wenig später nach England, was das Ende einer ganzen Epoche symbolisierte.
:25. In den folgenden Tagen bewilligte der Hof die Bewaffnung einer Nationalgarde, die Aufhebung der Zensur und das Versprechen einer Verfassung.
:26. Die Nachricht vom Sturz Metternichs erreichte Pressburg am 14. März mit dem Dampfschiff und löste dort Jubel aus.
:27. Kossuth nutzte die Lage sofort, indem er die Adresse an den König verschärfen und um die Forderung eines eigenen ungarischen Ministeriums ergänzen ließ.
:28. Nun stimmte auch das eingeschüchterte Oberhaus zu, sodass der Reichstag geschlossen auftreten konnte.
:29. Für den 15. März wurde eine große Landtagsdeputation nach Wien beschlossen, die die Forderungen dem König persönlich überbringen sollte.
:30. Etwa hundert Abgeordnete bestiegen am Morgen das Dampfschiff nach Wien, begleitet von Kossuth und dem Palatin Erzherzog Stephan.
:31. In Wien wurde die ungarische Delegation von einer riesigen Menschenmenge wie eine Schar von Befreiern gefeiert.
:32. Kossuth, den die Wiener als Helden des 3. März betrachteten, musste mehrfach vom Balkon zu der Menge sprechen.
:33. Während die Deputation in Wien verhandelte, nahm die Revolution in Pest ihren eigenen Lauf.
:34. Dort hatte die radikale Jugend um Sándor Petőfi für den 19. März ein Reformbankett nach Pariser Vorbild geplant.
:35. Die Nachrichten aus Wien veranlassten die jungen Leute, nicht länger zu warten, sondern sofort zu handeln.
:36. Am Morgen des 15. März versammelten sich Petőfi, Mór Jókai, Pál Vasvári und ihre Freunde im Kaffeehaus Pilvax.
:37. Die Gruppe hatte zwölf Punkte formuliert, die die Forderungen der ungarischen Nation knapp zusammenfassten.
:38. An erster Stelle standen Pressefreiheit und Abschaffung der Zensur, gefolgt von verantwortlichem Ministerium, jährlichem Reichstag in Pest und Rechtsgleichheit.
:39. Weitere Punkte verlangten Nationalgarde, allgemeine Besteuerung, Aufhebung der Urbariallasten, Geschworenengerichte, eine Nationalbank, den ungarischen Eid des Militärs, die Freilassung der politischen Gefangenen und die Union mit Siebenbürgen.
:40. Vom Pilvax zogen die jungen Leute zunächst zur Universität, wo sich Hunderte Studenten dem Zug anschlossen.
:41. Im strömenden Regen wuchs die Menge rasch an, als Petőfi auf den Plätzen sein neues Gedicht Nationallied vortrug.
:42. Der Refrain des Gedichts, ein Schwur, nicht länger Knechte zu sein, wurde von Tausenden im Chor wiederholt.
:43. Gegen Mittag zog die Menge zur Druckerei Landerer und Heckenast, um die Pressefreiheit eigenhändig zu verwirklichen.
:44. Ohne Erlaubnis der Zensur druckten die Setzer das Nationallied und die zwölf Punkte als erste freie Druckwerke Ungarns.
:45. Die feuchten Blätter wurden in die Menge gereicht, die sie wie Reliquien herumzeigte.
:46. Am Nachmittag versammelten sich nach zeitgenössischen Schätzungen rund zehntausend Menschen vor dem Nationalmuseum.
:47. Dort wurden die zwölf Punkte verlesen, woraufhin der Zug zum Pester Rathaus weiterging.
:48. Der eingeschüchterte Stadtrat unterschrieb die Forderungen, und es bildete sich ein revolutionärer Ausschuss der öffentlichen Sicherheit.
:49. Anschließend setzte die inzwischen auf Zehntausende angewachsene Menge über die Schiffbrücke nach Ofen über.
:50. Die Statthaltereiräte auf der Ofener Burg wagten keinen Widerstand, da ihnen verlässliche Truppen fehlten.
:51. Sie akzeptierten die Forderungen, hoben die Zensur auf und stimmten der Aufstellung einer Nationalgarde zu.
:52. Außerdem erzwang die Menge die Freilassung des Schriftstellers Mihály Táncsics, der wegen Pressedelikten in Ofen gefangen saß.
:53. Táncsics, ein Bauernsohn und radikaler Publizist, wurde im Triumph nach Pest gezogen, wobei die Menschen die Pferde seines Wagens ausspannten.
:54. Am Abend spielte das Nationaltheater auf Verlangen des Publikums das Nationaldrama Bánk bán, doch die Vorstellung ging im allgemeinen Freudentaumel unter.
:55. Der 15. März verlief vollkommen unblutig, was die Pester Revolution von den Kämpfen in Wien, Mailand oder Berlin unterschied.
:56. Dennoch war seine Wirkung gewaltig, denn die Ereignisse setzten die Verhandlungen in Wien unter massiven Druck.
:57. Die Hofkreise fürchteten, in Ungarn könne eine unkontrollierbare Volksbewegung mit Bauernaufständen entstehen.
:58. Gerüchte, Petőfi stehe mit vierzigtausend Bewaffneten auf dem Rákos-Feld, verstärkten diese Angst, obwohl sie frei erfunden waren.
:59. In dieser Lage stellte sich der Palatin Stephan an die Spitze der Vermittlung, um die Dynastie durch Zugeständnisse zu retten.
:60. Am 17. März erreichte die ungarische Deputation ihr wichtigstes Ziel, als der König den Grafen Lajos Batthyány zum ersten verantwortlichen Ministerpräsidenten Ungarns ernannte.
:61. Die Ernennung erfolgte formal durch den Palatin, den der König dazu ermächtigt hatte.
:62. Batthyány galt als Idealbesetzung, da er als Magnat dem Hof und als Oppositionsführer der Bewegung annehmbar erschien.
:63. In den folgenden Tagen stellte er sein Kabinett zusammen, das die wichtigsten Strömungen der Reformbewegung vereinte.
:64. Kossuth übernahm das Finanzministerium, Széchenyi das Verkehrswesen und Ferenc Deák die Justiz.
:65. József Eötvös wurde Kultusminister, Bertalan Szemere Innenminister, Lázár Mészáros Kriegsminister und Fürst Pál Esterházy Minister am königlichen Hoflager.
:66. Gábor Klauzál leitete das Ressort für Landwirtschaft und Gewerbe, womit das erste ungarische Ministerium vollständig war.
:67. Während die Regierung entstand, arbeitete der Pressburger Reichstag in fieberhaftem Tempo an der Gesetzgebung.
:68. Binnen weniger Wochen wurden über dreißig Gesetzesartikel beraten, die das ständische System Ungarns vollständig umbauten.
:69. Schon am 18. März beschloss der Reichstag die Aufhebung von Robot, Zehnt und grundherrlicher Gerichtsbarkeit.
:70. Die Urbarialbauern wurden Eigentümer ihrer Höfe, während die Entschädigung der Grundherren der Staatskasse übertragen wurde.
:71. Damit war die Leibeigenschaft in Ungarn mit einem Federstrich beseitigt, schneller als in den meisten Ländern Europas.
:72. Die Eile hatte einen handfesten Grund, denn die Abgeordneten fürchteten Bauernunruhen während der bevorstehenden Frühjahrsbestellung.
:73. Gleichzeitig beschloss der Reichstag die allgemeine Besteuerung, womit die jahrhundertealte Steuerfreiheit des Adels endete.
:74. Ein Pressegesetz schaffte die Zensur ab und führte für Pressedelikte ein Verfahren mit Geschworenengerichten ein.
:75. Weitere Artikel regelten die Nationalgarde, die jährliche Einberufung des Parlaments nach Pest und die Verantwortlichkeit der Minister.
:76. Das Wahlgesetz erweiterte das Stimmrecht auf Bürger mit einem bestimmten Besitz- oder Bildungszensus, wodurch sich die Zahl der Wahlberechtigten vervielfachte.
:77. Etwa ein Viertel der erwachsenen Männer erhielt das Wahlrecht, was im europäischen Vergleich des Jahres 1848 beachtlich war.
:78. Die alten Vorrechte blieben insofern gewahrt, als bisherige adlige Wähler ihr Stimmrecht persönlich behielten.
:79. Ein eigener Gesetzesartikel sprach die Union Siebenbürgens mit Ungarn aus, die ein siebenbürgischer Landtag noch bestätigen sollte.
:80. Auch die Gleichberechtigung der christlichen Konfessionen wurde festgeschrieben, während die Emanzipation der Juden vorerst unterblieb.
:81. Gerade in der Judenfrage zeigte die Revolution ihre Schattenseite, denn in Pressburg, Pest und anderen Städten kam es zu antijüdischen Ausschreitungen.
:82. Teile des städtischen Kleinbürgertums wandten sich gegen die jüdische Konkurrenz, sodass der Reichstag die Emanzipation aus Furcht vor Unruhen vertagte.
:83. Die Verhandlungen mit Wien verliefen ebenfalls nicht reibungslos, da der Hof nach dem ersten Schock zu taktieren begann.
:84. Ende März versuchte die Staatskonferenz, die Vollmachten des ungarischen Ministeriums in Finanz- und Militärfragen wieder zu beschneiden.
:85. Ein königliches Reskript vom 28. März, das diese Einschränkungen enthielt, löste in Pressburg und Pest Empörung aus.
:86. In Pest drohten die Radikalen offen mit revolutionären Schritten, während die Stimmung gegen die Dynastie kippte.
:87. Kossuth und Batthyány nutzten diesen Druck geschickt, um den Hof zur Rücknahme der Einschränkungen zu bewegen.
:88. Da gleichzeitig in Italien der Krieg gegen Piemont begann, konnte sich die Monarchie keinen Konflikt mit Ungarn leisten.
:89. Am 31. März lenkte der Hof in den wesentlichen Punkten ein, womit der Weg zur Sanktion der Gesetze frei war.
:90. Am 11. April 1848 reiste der König persönlich nach Pressburg und unterzeichnete dort die Gesetzesartikel feierlich.
:91. Diese sogenannten Aprilgesetze bildeten fortan die Verfassungsgrundlage des modernen Ungarn.
:92. Im Beisein des Hofes schloss der Palatin den letzten ständischen Reichstag der ungarischen Geschichte.
:93. Ungarn blieb durch die Person des Königs mit Österreich verbunden, erhielt aber eine fast vollständige innere Selbstständigkeit.
:94. Strittig blieb freilich, wie Außenpolitik, Heer und Finanzen zwischen Ofen und Wien aufzuteilen seien.
:95. Diese ungeklärten gemeinsamen Angelegenheiten sollten sich im Sommer 1848 als Sprengstoff erweisen.
:96. Vorerst jedoch herrschte im Land eine Stimmung des Triumphes, da die Nation ihre Ziele ohne Blutvergießen erreicht zu haben schien.
:97. Die neue Regierung zog Mitte April nach Pest, das damit faktisch zur Hauptstadt des Landes wurde.
:98. Überall im Land konstituierten sich Nationalgarden, deren Mitglieder Kokarden in den Farben Rot, Weiß und Grün trugen.
:99. Die Trikolore verdrängte binnen Wochen die alten Fahnen, während Straßen und Plätze nach den Ereignissen des März benannt wurden.
:100. Die Presse erlebte eine explosionsartige Blüte, denn Dutzende neuer Blätter entstanden ohne Zensur.
:101. Petőfi und die Märzjugend gründeten Klubs und Zeitungen, blieben mit ihren republikanischen Ideen jedoch in der Minderheit.
:102. Bei den Parlamentswahlen im Juni erlitten die Radikalen, einschließlich Petőfis, empfindliche Niederlagen.
:103. Die Mehrheit der Wähler vertraute den liberalen Honoratioren, die den gesetzlichen Weg verkörperten.
:104. Auf dem Land nahmen die Bauern die Nachricht von der Aufhebung der Lasten mit Erleichterung und mancherorts mit Misstrauen auf.
:105. Vielerorts verweigerten Bauern auch jene Leistungen, die das Gesetz nicht erfasst hatte, etwa auf gepachteten Weingärten und Rodungsländern.
:106. Die Regierung musste im Frühjahr mehrfach Kommissare entsenden, um lokale Unruhen zu beruhigen.
:107. Insgesamt blieb das Land jedoch ruhig, da die Bauernbefreiung der Revolution eine breite soziale Basis verschaffte.
:108. Ganz anders entwickelte sich die Lage bei den nichtmagyarischen Nationalitäten, deren Führer eigene Forderungen erhoben.
:109. Die Aprilgesetze gewährten allen Bürgern gleiche Rechte, erkannten aber nur eine einzige politische Nation an, nämlich die ungarische.
:110. Kollektive Sprach- und Gebietsrechte, wie sie Serben, Slowaken und Rumänen verlangten, lehnte die Regierung ab.
:111. Bereits am 23. März hatte der Hof den Obersten Josip Jellačić zum Banus von Kroatien ernannt, ohne die ungarische Regierung zu fragen.
:112. Jellačić verweigerte dem Ministerium in Pest von Anfang an den Gehorsam, worin ihn Wiener Hofkreise stillschweigend bestärkten.
:113. Im Mai formulierte eine serbische Versammlung in Karlowitz die Forderung nach einer autonomen Vojvodina, und in Liptau erhoben slowakische Führer eigene Ansprüche.
:114. Auf der Versammlung von Blasendorf in Siebenbürgen protestierten Zehntausende Rumänen gegen die Union mit Ungarn.
:115. Damit zeichnete sich schon im Frühjahr ab, dass der Nationalitätenkonflikt die größte Hypothek der ungarischen Revolution bilden würde.
:116. Auch das Verhältnis zu Wien blieb gespannt, obwohl die Dynastie die Aprilgesetze sanktioniert hatte.
:117. Die Hofkamarilla betrachtete die ungarische Selbstständigkeit als erzwungenes Provisorium, das bei nächster Gelegenheit zu beseitigen sei.
:118. Wien selbst kam unterdessen nicht zur Ruhe, denn am 15. Mai erzwang ein neuer Aufstand ein demokratischeres Wahlrecht.
:119. Der Hof floh daraufhin nach Innsbruck, was die Autorität der Zentralregierung weiter schwächte.
:120. Für Ungarn bedeutete dieses Machtvakuum zunächst Bewegungsfreiheit, die die Regierung Batthyány energisch nutzte.
:121. Sie organisierte die Verwaltung um, bereitete die ersten Volksvertreterwahlen vor und begann mit dem Aufbau eigener Streitkräfte.
:122. Im Mai ordnete die Regierung die Aufstellung von zehn Honvéd-Bataillonen an, die den Kern einer nationalen Armee bilden sollten.
:123. Kossuth bereitete als Finanzminister die Ausgabe eigener Banknoten vor, um die Unabhängigkeit von der Wiener Nationalbank zu sichern.
:124. Beide Maßnahmen überschritten nach Wiener Lesart die Aprilgesetze, nach ungarischer Lesart sicherten sie deren Bestand.
:125. Hier zeigte sich der grundlegende Interpretationskonflikt, der wenige Monate später in den offenen Krieg führen sollte.
:126. Blickt man auf die Märztage zurück, fällt das ungewöhnliche Zusammenspiel von Straße und Parlament auf.
:127. Die Pester Bewegung lieferte den Druck, während der Pressburger Reichstag die Forderungen in rechtsgültige Gesetze goss.
:128. Kossuth würdigte diese Arbeitsteilung später ausdrücklich, obwohl er die Radikalen politisch auf Distanz hielt.
:129. Ohne den Wiener Aufstand vom 13. März wäre freilich weder das eine noch das andere durchsetzbar gewesen.
:130. Die ungarische Revolution war somit Teil einer gesamteuropäischen Verkettung, die von Paris über Wien bis Pest reichte.
:131. Zeitgenossen sprachen vom Völkerfrühling, da binnen Wochen fast alle Hauptstädte des Kontinents in Bewegung gerieten.
:132. In Berlin, München, Mailand und Venedig erzwangen Aufstände Verfassungen oder vertrieben die österreichische Herrschaft.
:133. Diese Gleichzeitigkeit lähmte die Gegenkräfte, weil die Monarchie an mehreren Fronten zugleich gebunden war.
:134. Für die ungarische Führung ergab sich daraus ein einmaliges Zeitfenster, das sie mit bemerkenswerter Entschlossenheit nutzte.
:135. Der 15. März wurde schon von den Zeitgenossen zum nationalen Gedenktag erhoben und ist es bis heute geblieben.
:136. Die zwölf Punkte und das Nationallied gehören seither zum Kernbestand der ungarischen Erinnerungskultur.
:137. Bemerkenswert ist, wie jung die Akteure des Tages waren, denn Petőfi zählte fünfundzwanzig, Jókai dreiundzwanzig Jahre.
:138. Die Märzjugend bestand überwiegend aus Schriftstellern, Journalisten und Studenten ohne Vermögen und Amt.
:139. Ihre Macht beruhte allein auf der Fähigkeit, die Stimmung der Hauptstadt zu verkörpern und zu lenken.
:140. Die Zahl der aktiven Revolutionäre des Vormittags lag bei wenigen Dutzend, ehe sich die Massen anschlossen.
:141. Dass der Tag ohne Gewalt verlief, lag auch an der Schwäche der Gegenseite, da in Ofen und Pest nur wenige Soldaten standen.
:142. Der kommandierende General verzichtete auf ein Eingreifen, weil er ohne Weisungen aus Wien kein Blutbad riskieren wollte.
:143. Eine Rolle spielte ferner das Wetter jenes Tages, denn der Dauerregen verlieh dem Geschehen fast den Charakter einer ernsten Prozession.
:144. In der späteren Legende wurden manche Details ausgeschmückt, etwa die Vorstellung, Petőfi habe das Nationallied auf den Stufen des Museums vorgetragen.
:145. Nach heutigem Forschungsstand trug er es an diesem Tag mehrfach vor, nachweislich jedoch nicht am Museum.
:146. Solche Korrekturen ändern nichts an der historischen Leistung des Tages, der die Pressefreiheit faktisch durchsetzte.
:147. Aus rechtlicher Sicht war der März 1848 eine Revolution in Gesetzesform, da alle Veränderungen vom König sanktioniert wurden.
:148. Die ungarischen Liberalen legten größten Wert auf diese Legalität, weil sie ihre Errungenschaften dauerhaft absichern sollte.
:149. Später konnte sich Ungarn stets darauf berufen, dass die Aprilgesetze verfassungsmäßig zustande gekommen waren.
:150. Der Hof wiederum behauptete, die Gesetze seien unter Zwang erteilt worden und daher widerrufbar.
:151. Dieser Deutungsstreit bestimmte die Auseinandersetzungen der folgenden zwei Jahrzehnte bis zum Ausgleich von 1867.
:152. Im Frühjahr 1848 aber überwog die Hoffnung, dass König und Nation dauerhaft versöhnt seien.
:153. Der junge Palatin Stephan wurde als Brückenbauer gefeiert, obwohl seine Stellung zwischen Hof und Nation zunehmend unhaltbar wurde.
:154. Auch Batthyánys Regierung stand vor einer doppelten Loyalität, da sie dem König und dem Parlament zugleich verpflichtet war.
:155. Solange beide Seiten kooperierten, funktionierte das System, doch jeder Konflikt musste die Minister zerreißen.
:156. Széchenyi ahnte diese Gefahr früh und schwankte zwischen Begeisterung und düsteren Vorahnungen.
:157. In seinem Tagebuch notierte er bereits im März die Befürchtung, die Ereignisse könnten in Blut und Auflösung enden.
:158. Kossuth dagegen sah in der Bewegung die Erfüllung seines Lebenswerks und trieb die Konsolidierung der Errungenschaften voran.
:159. Zwischen beiden Männern bestand damit auch in der Stunde des Erfolgs der alte Gegensatz fort.
:160. Die Verwaltung des Landes ging unterdessen erstaunlich geordnet in die neuen Formen über.
:161. Die Komitate blieben bestehen, wurden aber den Ministerien untergeordnet und für Nichtadlige geöffnet.
:162. Zahlreiche Beamte der alten Statthalterei traten in den Dienst der neuen Regierung, was die Kontinuität sicherte.
:163. In den Städten wurden die geschlossenen Patrizierräte durch gewählte Vertretungen ersetzt.
:164. Das öffentliche Leben demokratisierte sich spürbar, auch wenn Frauen und Besitzlose vom Wahlrecht ausgeschlossen blieben.
:165. Die Wirtschaft litt zunächst unter der allgemeinen Kreditkrise, da Kapital aus dem revolutionären Europa flüchtete.
:166. Kossuth begegnete der Geldknappheit mit der Vorbereitung ungarischer Banknoten, die im Sommer in Umlauf kamen.
:167. Trotz aller Schwierigkeiten erlebten viele Zeitgenossen das Frühjahr 1848 als Aufbruch ohnegleichen.
:168. Briefe und Memoiren schildern das Gefühl, über Nacht aus Untertanen Bürger geworden zu sein.
:169. Gleichzeitig registrierten aufmerksame Beobachter die Gewitterwolken an den Rändern des Landes.
:170. In den südlichen Komitaten bewaffneten sich serbische Gemeinden, und an der Drau sammelte Jellačić Truppen.
:171. Die Regierung hoffte, diese Konflikte mit Verhandlungen und königlicher Autorität entschärfen zu können.
:172. Der Hof jedoch spielte ein Doppelspiel, indem er Jellačić öffentlich maßregelte und insgeheim gewähren ließ.
:173. Die Märzrevolution hatte somit Probleme aufgeworfen, deren Lösung die Kräfte des jungen Verfassungsstaates übersteigen sollte.
:174. Dennoch markiert sie den eigentlichen Geburtsmoment des modernen Ungarn.
:175. Die Bauernbefreiung, die Rechtsgleichheit und die parlamentarische Regierung überlebten selbst die spätere Niederlage der Revolution.
:176. Hinter die sozialen Errungenschaften des März konnte auch die Niederwerfung von 1849 nicht mehr zurück.
:177. Der Wiener Neoabsolutismus bestätigte die Bauernbefreiung ausdrücklich, weil ihre Rücknahme unmöglich geworden war.
:178. So erwies sich das Werk weniger Märzwochen als dauerhafter denn manche jahrhundertealte Institution.
:179. Die Gleichzeitigkeit von Wiener Aufstand, Pester Demonstration und Pressburger Gesetzgebung bleibt das eigentliche Charakteristikum dieser Tage.
:180. In dieser Verschränkung von europäischem Umbruch und nationaler Selbstorganisation liegt die historische Bedeutung der Märzrevolution für Ungarn, die alles Spätere erst möglich machte.

=== 9.1.3 - Lajos Kossuth: Aufstieg des Nationalhelden und Redners ===

:1. Kaum eine Gestalt der ungarischen Geschichte verkörpert den Aufbruch der Nation im 19. Jahrhundert so vollständig wie Lajos Kossuth, dessen Weg vom mittellosen Kleinadligen zum gefeierten Volkstribun hier nachgezeichnet werden soll.
:2. Lajos Kossuth wurde am 19. September 1802 in Monok geboren, einem kleinen Ort im Komitat Zemplén im Nordosten Ungarns.
:3. Seine Familie gehörte dem besitzlosen Kleinadel an, der zwar die Privilegien des Adelsstandes genoss, aber wirtschaftlich kaum besser gestellt war als wohlhabende Bauern.
:4. Die Kossuths stammten ursprünglich aus dem Komitat Turóc in Oberungarn, wo die Familie seit dem Mittelalter nachweisbar ist.
:5. Der Vater László Kossuth verdiente seinen Lebensunterhalt als Anwalt im Dienst der Herrschaft Andrássy, was der Familie ein bescheidenes Auskommen sicherte.
:6. Die Mutter Karolina Weber entstammte einer deutschsprachigen evangelischen Familie aus Oberungarn.
:7. Das Elternhaus war lutherisch geprägt, und der protestantische Hintergrund blieb für Kossuths Selbstverständnis zeitlebens bedeutsam.
:8. Neben Lajos wuchsen vier Schwestern in der Familie auf, die später teilweise seine politische Laufbahn begleiteten.
:9. Die ersten Schuljahre verbrachte der Junge in Sátoraljaújhely, wohin die Familie bald nach seiner Geburt gezogen war.
:10. Anschließend besuchte er das evangelische Kollegium in Eperjes, das für seine soliden humanistischen Studien bekannt war.
:11. Seine höhere Ausbildung erhielt er am berühmten reformierten Kollegium von Sárospatak, wo er Rechtswissenschaften studierte.
:12. Die protestantischen Schulen Oberungarns vermittelten ihm neben Latein und Geschichte auch ein waches Interesse an politischen Fragen.
:13. Bereits als Student fiel Kossuth durch Redegewandtheit und rasche Auffassungsgabe auf, die seine Lehrer übereinstimmend rühmten.
:14. Nach dem Studium absolvierte er die übliche juristische Praxis in Pest, wo er die Welt der höheren Gerichte kennenlernte.
:15. Im Jahr 1823 legte er die Anwaltsprüfung ab und kehrte als junger Advokat in das Komitat Zemplén zurück.
:16. In Sátoraljaújhely übernahm er die Kanzleigeschäfte seines alternden Vaters und vertrat zugleich mehrere Adelsfamilien der Umgebung.
:17. Der junge Anwalt engagierte sich früh in der Komitatsverwaltung, die dem Kleinadel das einzige politische Betätigungsfeld bot.
:18. Die Komitate waren damals die Träger des ständischen Lebens, in deren Versammlungen über Steuern, Rekruten und königliche Verordnungen beraten wurde.
:19. Kossuth lernte hier das Handwerk der politischen Rede, der Aktenführung und der Verhandlungstaktik von Grund auf.
:20. Eine erste Bewährungsprobe brachte die große Choleraepidemie des Jahres 1831, die Oberungarn besonders schwer traf.
:21. Das Komitat ernannte den jungen Anwalt zum Seuchenkommissar, der für Absperrungen, Versorgung und Aufklärung zuständig war.
:22. Während des Choleraaufstands der oberungarischen Bauern, der sich gegen Herren und Beamte richtete, bewahrte Kossuth kühlen Kopf.
:23. Er erkannte in der Verzweiflung der Bauern die Folgen von Unwissenheit und Rechtlosigkeit, was seine spätere Reformhaltung prägte.
:24. Die Erfahrung der Epidemie überzeugte ihn davon, dass die ständische Ordnung den Bedürfnissen der Bevölkerung nicht mehr genügte.
:25. In diese Jahre fiel auch eine schwere persönliche Krise, als Gegner ihm Unregelmäßigkeiten bei der Verwaltung von Waisengeldern vorwarfen.
:26. Die Vorwürfe ließen sich nie gerichtlich erhärten, beschädigten aber zeitweilig seinen Ruf im Komitat.
:27. Kossuth verließ Zemplén unter dem Druck dieser Verleumdungen und suchte nach einem neuen Wirkungskreis.
:28. Die Gelegenheit kam mit dem Reichstag von 1832, der nach langer Pause in Pressburg zusammentrat.
:29. Mehrere Magnaten, die nicht persönlich erscheinen wollten, ernannten Kossuth zu ihrem Ablegaten, also zum stimmrechtslosen Vertreter an der Ständetafel.
:30. Diese bescheidene Stellung öffnete ihm die Türen des Reichstags, ohne ihm selbst politisches Gewicht zu verleihen.
:31. Kossuth erkannte jedoch rasch, dass die eigentliche Macht des Reichstags in seiner Öffentlichkeitswirkung lag.
:32. Da die Regierung den Druck von Reichstagsprotokollen verhinderte, blieben die Debatten dem Land weitgehend unbekannt.
:33. Hier setzte Kossuths erste große Idee an, die ihn mit einem Schlag bekannt machen sollte.
:34. Er begann, handschriftliche Berichte über die Verhandlungen anzufertigen, die unter dem Titel Országgyűlési Tudósítások im Land zirkulierten.
:35. Diese Landtagsberichte wurden von Schreibern vervielfältigt und per Post an Abonnenten in allen Komitaten verschickt.
:36. Da sie handschriftlich blieben, fielen sie formal nicht unter die Zensurbestimmungen für Druckwerke.
:37. Die Berichte waren keine trockenen Protokolle, sondern lebendige Schilderungen, in denen die Reden der Opposition besonders glänzend erschienen.
:38. Kossuth verstand es meisterhaft, durch Auswahl und Formulierung die liberale Sache zu fördern, ohne offen Partei zu ergreifen.
:39. Innerhalb weniger Monate wurden die Tudósítások zur wichtigsten politischen Lektüre des ungarischen Adels.
:40. Führende Reformpolitiker wie Wesselényi und Kölcsey erkannten den Wert des jungen Berichterstatters und förderten ihn.
:41. Als der Reichstag 1836 auseinanderging, setzte Kossuth seine Tätigkeit mit Berichten aus den Komitatsversammlungen fort.
:42. Diese Törvényhatósági Tudósítások, die Munizipalberichte, trugen die politische Diskussion nun in die Fläche des Landes.
:43. Die Regierung in Wien betrachtete diese unkontrollierbare Öffentlichkeit mit wachsendem Misstrauen.
:44. Der Staatskanzler Metternich sah in Kossuth einen gefährlichen Agitator, der die Autorität der Regierung systematisch untergrub.
:45. Im Mai 1837 ließ die Regierung Kossuth verhaften und in der Budaer Festungskaserne einkerkern.
:46. Die Verhaftung erfolgte nachts und ohne ordentliches Verfahren, was im Land große Empörung auslöste.
:47. Der Prozess wegen Untreue gegen die Krone zog sich über zwei Jahre hin, während Kossuth in Untersuchungshaft saß.
:48. Im Jahr 1839 verurteilte ihn die Königliche Tafel zu drei Jahren Kerker, denen das Obergericht ein weiteres Jahr hinzufügte.
:49. Die Haftbedingungen waren streng, doch durfte der Gefangene nach einiger Zeit Bücher empfangen.
:50. Kossuth nutzte die erzwungene Muße zu einem systematischen Selbststudium, das seine Bildung entscheidend erweiterte.
:51. Vor allem brachte er sich mit Hilfe einer Grammatik, eines Wörterbuchs und der Werke Shakespeares die englische Sprache bei.
:52. Die Lektüre englischer Verfassungsgeschichte und Nationalökonomie formte sein politisches Denken nachhaltig.
:53. Später erstaunte er britische und amerikanische Zuhörer mit einem Englisch, dessen altertümliche Wendungen an die Bühnensprache Shakespeares erinnerten.
:54. Die Haft machte aus dem Journalisten einen Märtyrer, dessen Name nun im ganzen Land bekannt war.
:55. Der Reichstag von 1839 verweigerte der Regierung Steuern und Rekruten, solange die politischen Gefangenen nicht freikamen.
:56. Unter diesem Druck verkündete der Hof im Mai 1840 eine Amnestie, die auch Kossuth die Freiheit zurückgab.
:57. Der Entlassene wurde im Land wie ein Held gefeiert, was seinen politischen Marktwert erheblich steigerte.
:58. Im Januar 1841 heiratete Kossuth Terézia Meszlényi, die aus einer katholischen Adelsfamilie Transdanubiens stammte.
:59. Die konfessionsverschiedene Ehe erregte Aufsehen, da der zuständige Pfarrer die kirchliche Einsegnung nur eingeschränkt vornahm.
:60. Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor, die Söhne Ferenc und Lajos Tódor sowie die Tochter Vilma.
:61. Terézia Kossuth erwies sich als ehrgeizige und loyale Gefährtin, die das gesellschaftliche Leben ihres Mannes umsichtig förderte.
:62. Unmittelbar nach der Haftentlassung erhielt Kossuth ein Angebot, das seine Laufbahn in neue Bahnen lenkte.
:63. Der Drucker und Verleger Lajos Landerer bot ihm die Redaktion einer neuen politischen Zeitung an, der Pesti Hírlap.
:64. Erst Jahrzehnte später wurde bekannt, dass Landerer als Vertrauensmann der Wiener Polizei handelte, die Kossuth durch die Zensur kontrollierbar machen wollte.
:65. Das Kalkül der Regierung, den Agitator durch Einbindung zu zähmen, erwies sich als folgenschwerer Irrtum.
:66. Die erste Nummer der Pesti Hírlap erschien am 2. Januar 1841 und begründete eine neue Epoche des ungarischen Journalismus.
:67. Kossuth erfand für das Blatt den politischen Leitartikel, in dem er Woche für Woche die Fragen der Zeit erörterte.
:68. Seine Artikel behandelten die Bauernbefreiung, die Steuerpflicht des Adels, das Strafrecht, die Städtefrage und die Stellung der ungarischen Sprache.
:69. Der Stil verband juristische Schärfe mit leidenschaftlichem Pathos, das die Leser unmittelbar ansprach.
:70. Innerhalb kurzer Zeit stieg die Abonnentenzahl auf über fünftausend, was für ungarische Verhältnisse beispiellos war.
:71. Da jede Nummer in Kaffeehäusern, Kasinos und Lesezirkeln von vielen Händen weitergereicht wurde, erreichte das Blatt ein Vielfaches seiner Auflage.
:72. Die Pesti Hírlap machte Kossuth zum einflussreichsten Publizisten des Landes, dessen Wort in jedem Komitat Gewicht hatte.
:73. Dieser Aufstieg rief jedoch auch Widerspruch hervor, der aus den eigenen Reihen der Reformer kam.
:74. Graf István Széchenyi, der Begründer der Reformbewegung, veröffentlichte 1841 die Streitschrift Kelet népe, das Volk des Ostens.
:75. Széchenyi warf Kossuth vor, mit seiner Gefühlspolitik die Massen aufzuwiegeln und eine Revolution heraufzubeschwören.
:76. Er fürchtete, die ungeduldige Agitation werde Wien provozieren und die ruhige organische Entwicklung des Landes gefährden.
:77. Kossuth antwortete in einer ausführlichen Erwiderung, die an Höflichkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
:78. Darin nannte er Széchenyi den größten Ungarn, eine Formel, die sich dauerhaft mit dessen Namen verband.
:79. In der Sache jedoch wich Kossuth keinen Schritt zurück und verteidigte das Recht der öffentlichen Meinung auf politische Führung.
:80. Die Mehrheit der gebildeten Öffentlichkeit stellte sich in diesem Streit auf die Seite des Journalisten.
:81. Der Gegensatz zwischen dem aristokratischen Reformer und dem Volkstribunen blieb bis 1848 ein Grundmotiv der ungarischen Politik.
:82. Mitte 1844 endete Kossuths Redaktionstätigkeit, weil der Verleger auf Wiener Weisung unannehmbare Honorarbedingungen stellte.
:83. Der Versuch der Regierung, ihm die Konzession für ein eigenes Blatt zu verweigern, drängte ihn auf neue Tätigkeitsfelder.
:84. Kossuth wandte sich nun verstärkt der wirtschaftlichen Organisationsarbeit zu, die er als Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln begriff.
:85. Bereits 1842 hatte er den Landesindustrieverein mitbegründet, der die heimische Gewerbeentwicklung fördern sollte.
:86. Im selben Jahr organisierte er in Pest die erste ungarische Industrieausstellung, die das Können der einheimischen Handwerker vorführte.
:87. Im Herbst 1844 entstand unter seiner Führung der Schutzverein, ungarisch Védegylet, dessen Direktor er wurde.
:88. Die Mitglieder verpflichteten sich, sechs Jahre lang nur ungarische Erzeugnisse zu kaufen, soweit solche verfügbar waren.
:89. Der Verein war eine Antwort auf das österreichische Zollsystem, das Ungarn als Agrarmarkt und Absatzgebiet der österreichischen Industrie festschrieb.
:90. Wirtschaftlich blieben die Erfolge des Schutzvereins bescheiden, politisch jedoch schuf er ein landesweites Netz von Ortsgruppen.
:91. Diese Organisation gab der Opposition erstmals eine Struktur, die über die Komitatsversammlungen hinausreichte.
:92. In dieselbe Richtung wies Kossuths Engagement für den Ausbau des Hafens von Fiume und einer Eisenbahnverbindung dorthin.
:93. Seine Parole Tengerhez magyar, Ungar zum Meer, verband Wirtschaftspolitik mit nationalem Selbstbewusstsein.
:94. Kossuth begriff früher als die meisten Zeitgenossen, dass nationale Unabhängigkeit ohne ökonomische Grundlage nicht zu behaupten war.
:95. In den Jahren 1845 und 1846 verschärfte sich der Gegensatz zwischen Regierung und Opposition zusehends.
:96. Das Administratorensystem des Hofkanzlers Apponyi, das gefügige Verwalter an die Spitze der Komitate stellte, empörte die Liberalen.
:97. Kossuth gehörte zu den treibenden Kräften, die auf den Zusammenschluss der zersplitterten Opposition drängten.
:98. Im März 1847 konstituierte sich die Oppositionspartei, deren Programm, die Oppositionserklärung, wesentlich von Deák formuliert wurde.
:99. Kossuths Anteil an dem Dokument war gleichwohl erheblich, da viele Forderungen auf seine Publizistik zurückgingen.
:100. Das Programm verlangte verantwortliche Regierung, Bauernbefreiung gegen Entschädigung, allgemeine Steuerpflicht und Rechtsgleichheit.
:101. Für den im Herbst 1847 zusammentretenden Reichstag suchte die Opposition ihren besten Redner an die Ständetafel zu bringen.
:102. Kossuth kandidierte im Komitat Pest, dem angesehensten Wahlbezirk des Landes.
:103. Graf Lajos Batthyány unterstützte die Kampagne mit großen Geldsummen und seinem gesellschaftlichen Einfluss.
:104. Im Oktober 1847 wählten die Stände des Komitats Pest Kossuth mit deutlicher Mehrheit zu ihrem Deputierten.
:105. Damit saß der Mann, der den Reichstag einst als stimmloser Berichterstatter erlebt hatte, nun als vollberechtigter Abgeordneter an der Ständetafel.
:106. In Pressburg übernahm Kossuth rasch die Führung der Opposition im Unterhaus, während Batthyány die Magnatentafel bearbeitete.
:107. Seine Reden zur Administratorenfrage und zur Bauernbefreiung bestimmten die Tagesordnung der Verhandlungen.
:108. Die Regierung fand gegen seine Beredsamkeit kein wirksames Mittel, da ihre Wortführer ihm rhetorisch nicht gewachsen waren.
:109. An dieser Stelle lohnt ein genauerer Blick auf die Redekunst, die Kossuths Aufstieg wesentlich trug.
:110. Zeitgenossen beschreiben seine Stimme als klangvollen Bariton, der auch in großen Sälen mühelos jeden Winkel erreichte.
:111. Kossuth sprach meist frei und entwickelte seine Gedanken vor den Augen der Zuhörer, was den Eindruck unmittelbarer Eingebung erzeugte.
:112. Tatsächlich bereitete er sich gründlich vor, beherrschte aber die Kunst, das Vorbereitete als Improvisation erscheinen zu lassen.
:113. Seine Sprache verband die Bilderwelt der protestantischen Bibel mit der Begriffswelt des modernen Liberalismus.
:114. Lange, kunstvoll gebaute Perioden steigerten sich zu Höhepunkten, an denen ein einziger einprägsamer Satz die Wirkung bündelte.
:115. Er verstand es, abstrakte Verfassungsfragen in moralische Entscheidungen zu verwandeln, denen sich kein Zuhörer entziehen konnte.
:116. Gegner spotteten, Kossuth berausche sich am eigenen Wort, doch bestritten auch sie die Gewalt seiner Wirkung nicht.
:117. Die Verbindung von juristischer Präzision, historischem Pathos und seelsorgerlichem Ton machte ihn zum vollkommensten Redner des ungarischen Vormärz.
:118. Den Höhepunkt seiner parlamentarischen Laufbahn erreichte Kossuth am 3. März 1848, als die Nachricht von der Pariser Revolution Pressburg erreichte.
:119. In der berühmten Adressrede forderte er eine eigene verantwortliche Regierung für Ungarn und Verfassungen für die Erbländer.
:120. Die Rede erklärte, aus den Leichenkammern des Wiener Systems wehe ein Pesthauch, der die Nationen lähme.
:121. Deutsche Übersetzungen der Rede kursierten binnen Tagen in Wien und wurden dort zum Programm der Märzbewegung.
:122. Als die Wiener Revolution am 13. März Metternich stürzte, feierten die Demonstranten Kossuth als ihren Vordenker.
:123. Wenige Tage später zog er an der Spitze der ungarischen Reichstagsdeputation in Wien ein, wo ihn die Menge umjubelte.
:124. Der Hof bewilligte unter dem Druck der Ereignisse die ungarischen Forderungen, einschließlich eines eigenen Ministeriums.
:125. In der Regierung Batthyány übernahm Kossuth am 7. April 1848 das Finanzministerium.
:126. Die Wahl des Ressorts war kein Zufall, da die Finanzhoheit über die tatsächliche Selbständigkeit des Landes entschied.
:127. Mit der Ausgabe eigener ungarischer Banknoten schuf er im Sommer 1848 die Grundlage staatlicher Unabhängigkeit.
:128. Doch gehört die Ministertätigkeit bereits einem neuen Abschnitt an, während hier die Voraussetzungen seines Aufstiegs zu bilanzieren sind.
:129. Fragt man nach den Gründen dieses beispiellosen Aufstiegs, so fällt zuerst die Rolle der Öffentlichkeit ins Auge.
:130. Kossuth war der erste ungarische Politiker, dessen Macht nicht auf Grundbesitz, Amt oder Geburt beruhte, sondern auf veröffentlichter Meinung.
:131. Landtagsberichte, Zeitung und Vereinswesen bildeten die Stufen einer Karriere, die ohne die neuen Medien undenkbar gewesen wäre.
:132. Zweitens kam ihm die besondere Offenheit der ungarischen Adelsgesellschaft zugute, die dem armen Edelmann alle ständischen Rechte gewährte.
:133. Der Kleinadel, der etwa fünf Prozent der Bevölkerung umfasste, stellte das Publikum und das Fußvolk der Reformbewegung.
:134. Kossuth sprach als einer der Ihren zu diesen Menschen, deren Vorurteile und Hoffnungen er aus eigener Erfahrung kannte.
:135. Drittens verwandelte die Verfolgung durch die Regierung jeden Schlag gegen ihn in politisches Kapital.
:136. Die Kerkerjahre gaben ihm eine Aura des Märtyrers, die kein Gegner ihm streitig machen konnte.
:137. Viertens schließlich verfügte Kossuth über eine Arbeitskraft, die Mitarbeiter und Gegner gleichermaßen in Erstaunen versetzte.
:138. Er schrieb seine Leitartikel oft in einer einzigen Nacht und beherrschte zugleich die Einzelheiten von Zollstatistik und Prozessrecht.
:139. Diese Verbindung von Detailkenntnis und Visionskraft unterschied ihn von bloßen Schwärmern wie von bloßen Fachleuten.
:140. Gleichwohl blieb sein Aufstieg unter den Zeitgenossen umstritten, und die kritischen Stimmen verdienen Gehör.
:141. Ferenc Deák schätzte Kossuths Talent, misstraute aber seiner Neigung, Politik aus der Stimmung des Augenblicks zu treiben.
:142. Széchenyi sah in ihm bis zuletzt den Mann, der das Land mit glänzender Rhetorik in den Abgrund führe.
:143. Auch wohlwollende Beobachter bemerkten eine Empfindlichkeit gegen Widerspruch, die mit wachsendem Ruhm eher zunahm.
:144. Kossuth umgab sich ungern mit ebenbürtigen Charakteren und neigte dazu, Kritik als persönliche Feindschaft zu deuten.
:145. Diese Züge sollten in den Krisen des Jahres 1849 noch erhebliche Bedeutung gewinnen.
:146. Beim einfachen Volk dagegen genoss Kossuth eine Verehrung, die religiöse Züge annahm.
:147. Die Bauern, denen die Aprilgesetze die Befreiung von Robot und Zehnt brachten, schrieben diese Wohltat vor allem ihm zu.
:148. In unzähligen Dörfern hing sein Bild neben den Heiligenbildern, und Lieder besangen den Vater Kossuth.
:149. Dass die Bauernbefreiung das Werk des ganzen Reformreichstags war, trat im Volksbewusstsein hinter der einen Gestalt zurück.
:150. Diese Personalisierung der Politik war neu in Ungarn und kündigte das Zeitalter der Massenpolitik an.
:151. Im europäischen Vergleich lässt sich Kossuth am ehesten mit Agitatoren wie Daniel O'Connell in Irland vergleichen.
:152. Wie der irische Befreier organisierte er eine nationale Bewegung über Presse, Vereine und Massenversammlungen.
:153. Mit Richard Cobden, dem Führer der englischen Freihandelsbewegung, verband ihn die Technik der ökonomischen Agitation, wenn auch mit umgekehrtem Vorzeichen.
:154. Cobden selbst besuchte Ungarn 1847 und traf mit Kossuth zusammen, dessen Schutzzollpolitik er freilich missbilligte.
:155. Diese Vergleiche zeigen, dass der ungarische Volkstribun einem gesamteuropäischen Typus des bürgerlichen Zeitalters angehörte.
:156. Eine Schwäche freilich teilte Kossuth mit den meisten Liberalen seiner Generation, und sie betraf die Nationalitätenfrage.
:157. Ungarn war ein Vielvölkerland, in dem die Magyaren nur etwa vierzig Prozent der Bevölkerung stellten.
:158. Kossuth dachte die Nation politisch und sprach allen Bürgern gleiche Rechte zu, verlangte aber die ungarische Staatssprache und eine einheitliche politische Nation.
:159. Den Wunsch der Kroaten, Serben, Slowaken und Rumänen nach eigener nationaler Anerkennung verstand er lange Zeit nicht.
:160. Berühmt wurde seine Bemerkung gegenüber serbischen Vertretern, dann solle das Schwert entscheiden, die das Klima zusätzlich vergiftete.
:161. Dieser blinde Fleck des ungarischen Liberalismus sollte sich 1848 und 1849 bitter rächen, als die Nationalitäten gegen Pest zu den Waffen griffen.
:162. Erst im Exil gelangte Kossuth zu einer Revision seiner Anschauungen, die in den Plan einer Donaukonföderation mündete.
:163. Der 1862 veröffentlichte Entwurf sah einen Bund Ungarns mit Kroatien, Serbien und den rumänischen Fürstentümern vor.
:164. Diese späte Einsicht konnte den Gang der Ereignisse nicht mehr beeinflussen, zeugt aber von der Lernfähigkeit des alternden Politikers.
:165. Kehren wir abschließend zur Ausgangsfrage zurück, worin der historische Ort dieses Aufstiegs zu suchen ist.
:166. Kossuths Laufbahn spiegelt den Übergang Ungarns von der ständischen zur bürgerlichen Gesellschaft im Zeitraffer.
:167. Der Sohn des besitzlosen Edelmanns stieg durch Bildung, Arbeit und Wort zu einer Stellung auf, die keinem Magnaten erreichbar war.
:168. Sein Werkzeug war die öffentliche Meinung, die er in Ungarn überhaupt erst als politische Macht konstituierte.
:169. Die Landtagsberichte schufen ein landesweites politisches Publikum, die Pesti Hírlap gab ihm Sprache und Programm.
:170. Schutzverein und Oppositionspartei verwandelten das Publikum in eine organisierte Bewegung.
:171. Am Ende dieses Weges stand die Märzrevolution, deren Forderungen Kossuth formuliert und deren Durchsetzung er erzwungen hatte.
:172. Zugleich verkörperte er die Grenzen des ungarischen Liberalismus, dessen nationale Engführung den Vielvölkerstaat überforderte.
:173. Die Verehrung der Bauern und der Hass des Hofes bezeichneten die Pole, zwischen denen sich sein weiteres Schicksal entfalten sollte.
:174. Im Sommer 1848 stand der Finanzminister auf dem Gipfel seines Ansehens, doch zogen bereits die Wolken des Bürgerkriegs auf.
:175. Die kommenden Monate sollten aus dem Redner und Organisator den Lenker eines kämpfenden Staates machen.
:176. Diese Verwandlung gehört den folgenden Kapiteln über die radikale Phase der Revolution und den Unabhängigkeitskrieg an.
:177. Festzuhalten bleibt, dass kein anderer Politiker des Vormärz die Energien der ungarischen Gesellschaft so zu bündeln vermochte wie Kossuth.
:178. Sein Aufstieg war das Werk persönlichen Talents, aber auch das Symptom einer Gesellschaft, die nach neuen Formen politischer Teilhabe verlangte.
:179. In ihm fand die Reformzeit ihre Stimme, die Revolution ihren Führer und die Nation ihre erste moderne Symbolgestalt.
:180. Der Aufstieg Lajos Kossuths vom Komitatsanwalt zum Volkstribun markiert den Weg Ungarns von der Adelsnation zur politischen Nation, ohne den das Jahr 1848 unverständlich bliebe. 

=== 9.1.4 - Das Reformgesetz: Rechte der Ungarn und Verfassungshoffnungen ===

:1. Im April 1848 trat ein Gesetzeswerk in Kraft, das die jahrhundertealte ständische Ordnung des Königreichs binnen weniger Wochen ablöste – sein Zustandekommen verdient eine genauere Betrachtung. 
:2. Diese sogenannten Aprilgesetze, die in der ungarischen Geschichtsschreibung auch als Märzgesetze bezeichnet werden, weil ihre Beratung im März begann, bildeten das verfassungsrechtliche Fundament des modernen Ungarn.
:3. Sie wurden vom letzten ständischen Reichstag in Pressburg beschlossen, der seit November 1847 tagte.
:4. Dieser Reichstag war ursprünglich als gewöhnlicher Reformlandtag einberufen worden, auf dem Liberale und Konservative über Steuerfragen und Urbariallasten stritten.
:5. Die Nachricht von der Pariser Februarrevolution, die am 1. März 1848 Pressburg erreichte, veränderte die Lage grundlegend.
:6. Lajos Kossuth nutzte die Gunst der Stunde und hielt am 3. März 1848 im Unterhaus seine berühmte Rede, in der er eine Verfassung für alle Länder der Monarchie und eine eigene verantwortliche Regierung für Ungarn forderte.
:7. Diese Rede gilt vielen Historikern als das eigentliche Eröffnungssignal der Revolution in der Habsburgermonarchie.
:8. Das Oberhaus zögerte zunächst, die Adresse anzunehmen, weil die konservativen Magnaten den Bruch mit Wien fürchteten.
:9. Der Ausbruch der Wiener Märzrevolution am 13. März 1848, die den Staatskanzler Metternich zum Rücktritt zwang, beseitigte diesen Widerstand.
:10. Am 14. März nahm auch die Magnatentafel die Forderungen an, und eine große Reichstagsdelegation reiste per Dampfschiff nach Wien.
:11. Angeführt wurde die Delegation von Kossuth und dem Grafen Lajos Batthyány, der als Kandidat für das Amt des Ministerpräsidenten galt.
:12. Während die Delegation in Wien verhandelte, brach am 15. März 1848 in Pest die unblutige Revolution der radikalen Jugend um Sándor Petőfi aus.
:13. Die Pester Ereignisse, bei denen die Zwölf Punkte und das Nationallied ohne Zensurerlaubnis gedruckt wurden, erhöhten den Druck auf den Wiener Hof erheblich.
:14. König Ferdinand V., der als Kaiser von Österreich Ferdinand I. hieß, stimmte am 17. März der Ernennung Batthyánys zum ersten verantwortlichen Ministerpräsidenten Ungarns zu.
:15. Damit war die wichtigste Forderung der Liberalen im Grundsatz erfüllt, doch die gesetzliche Ausgestaltung stand noch bevor.
:16. In den folgenden Wochen arbeitete der Pressburger Reichstag in fieberhafter Eile die einzelnen Gesetzesartikel aus.
:17. Die Beratungen verliefen keineswegs reibungslos, denn der Wiener Hof versuchte mehrfach, zentrale Bestimmungen abzuschwächen.
:18. Besonders umstritten waren die Artikel über das selbständige ungarische Finanz- und Kriegsministerium, weil sie die Einheit der Monarchie zu sprengen drohten.
:19. Ein königliches Reskript vom 28. März, das diese Ministerien beschneiden wollte, löste in Pest und Pressburg stürmische Proteste aus.
:20. Angesichts der revolutionären Stimmung gab der Hof nach, da er im Frühjahr 1848 über keine zuverlässigen Machtmittel verfügte.
:21. Am 11. April 1848 sanktionierte Ferdinand V. in Pressburg feierlich das gesamte Gesetzeswerk.
:22. Die Sanktionierung fand im Spiegelsaal des Pressburger Primatialpalais statt, wobei der König von Erzherzog Stephan, dem Palatin Ungarns, begleitet wurde.
:23. Mit der königlichen Unterschrift erhielten die Beschlüsse volle Gesetzeskraft und wurden Teil der ungarischen Verfassungsordnung.
:24. Formal handelte es sich also nicht um ein revolutionäres Oktroi, sondern um legal zustande gekommene Gesetze, die der Monarch selbst bestätigt hatte.
:25. Auf diese Legalität beriefen sich die Ungarn später immer wieder, als Wien die Gesetze zurücknehmen wollte.
:26. Das Gesetzeswerk umfasste insgesamt einunddreißig Artikel, die nahezu alle Bereiche des öffentlichen Lebens neu ordneten.
:27. Die Zeitgenossen sprachen zu Recht von einer Verfassungsrevolution, obwohl keine geschlossene Verfassungsurkunde nach französischem Vorbild entstand.
:28. Ungarn behielt damit seine historische Tradition bei, nach der die Verfassung aus einer Summe einzelner Grundgesetze bestand.
:29. Die Aprilgesetze verwandelten das ständische Königreich in eine konstitutionelle Monarchie mit parlamentarischer Regierung.
:30. Zugleich beseitigten sie die feudale Gesellschaftsordnung, die seit dem Mittelalter bestanden hatte.
:31. Der dritte Gesetzesartikel war das verfassungsrechtliche Herzstück, weil er die unabhängige verantwortliche ungarische Regierung schuf.
:32. Künftig konnte der König nur noch durch Vermittlung dieser Regierung herrschen, denn jede königliche Verfügung bedurfte der Gegenzeichnung eines Ministers.
:33. Die Minister waren dem Reichstag verantwortlich und konnten von ihm zur Rechenschaft gezogen werden.
:34. Damit wurde das Prinzip der Ministerverantwortlichkeit eingeführt, das den Kern des modernen Parlamentarismus bildet.
:35. Während der Abwesenheit des Königs übte der Palatin als königlicher Statthalter die vollziehende Gewalt aus.
:36. Die Regierung Batthyány nahm am 7. April 1848 offiziell ihre Arbeit auf und versammelte die bedeutendsten Köpfe des Reformzeitalters.
:37. Lajos Kossuth übernahm das Finanzministerium, das er bald zum Machtzentrum der Revolution ausbaute.
:38. Ferenc Deák, der spätere Architekt des Ausgleichs, leitete das Justizministerium.
:39. Graf István Széchenyi, der große Reformer der Vormärzzeit, wurde Minister für Verkehr und öffentliche Arbeiten, obwohl er die radikale Entwicklung mit wachsender Sorge betrachtete.
:40. Baron József Eötvös erhielt das Ministerium für Kultus und Unterricht, Bertalan Szemere das Innenministerium.
:41. Das Kriegsministerium übernahm Oberst Lázár Mészáros, das Außenministerium beim Hof in Wien Fürst Pál Esterházy.
:42. Gábor Klauzál schließlich verwaltete Landwirtschaft, Gewerbe und Handel.
:43. Diese Regierung vereinte gemäßigte und entschiedenere Liberale, was ihr in den kommenden Monaten erhebliche innere Spannungen einbrachte.
:44. Der vierte und fünfte Gesetzesartikel reformierten das Parlament von Grund auf.
:45. Der Reichstag sollte künftig jährlich zusammentreten, und zwar nicht mehr in Pressburg, sondern in Pest.
:46. Die Verlegung des Sitzes in die aufstrebende Stadt an der Donau hatte hohen symbolischen Wert, weil sie die Loslösung von der habsburgnahen Grenzstadt Pressburg markierte.
:47. An die Stelle der ständischen Vertretung trat eine Volksvertretung, die auf Wahlen beruhte.
:48. Das Wahlrecht wurde an einen Zensus gebunden, der Besitz, Einkommen oder Bildung voraussetzte.
:49. Wahlberechtigt waren Männer ab zwanzig Jahren, die etwa ein Viertel Urbarialgrund besaßen, ein Gewerbe mit mindestens einem Gesellen betrieben oder ein bestimmtes Jahreseinkommen nachweisen konnten.
:50. Angehörige der gebildeten Berufe wie Ärzte, Anwälte, Ingenieure, Geistliche und Lehrer erhielten das Wahlrecht unabhängig vom Vermögen.
:51. Alle bisher wahlberechtigten Adligen behielten ihr Stimmrecht, damit niemand erworbene Rechte verlor.
:52. Insgesamt umfasste die Wählerschaft nun sieben bis neun Prozent der Bevölkerung, was im europäischen Vergleich der Zeit ein beachtlicher Wert war.
:53. In Frankreich hatte vor 1848 nur etwa ein Prozent der Bevölkerung wählen dürfen, in England nach der Reform von 1832 kaum mehr.
:54. Das neue ungarische Abgeordnetenhaus zählte 377 Mitglieder aus dem engeren Ungarn sowie weitere Vertreter aus Siebenbürgen.
:55. Die Magnatentafel als Oberhaus blieb in ihrer alten Zusammensetzung bestehen, was die Reform unvollständig erscheinen ließ.
:56. Dennoch verschob sich das politische Gewicht eindeutig zum gewählten Unterhaus, dem die Regierung verantwortlich war.
:57. Die ersten Wahlen nach dem neuen Recht fanden im Juni 1848 statt und brachten eine deutliche liberale Mehrheit.
:58. Der erste Volksvertretungsreichstag trat am 5. Juli 1848 in Pest zusammen, womit das parlamentarische Zeitalter Ungarns begann.
:59. Gesellschaftlich am folgenreichsten waren die Artikel über die Aufhebung der bäuerlichen Lasten.
:60. Der neunte Gesetzesartikel beseitigte mit sofortiger Wirkung die Urbariallasten, also Robot, Neuntel und alle damit verbundenen Naturalabgaben.
:61. Die Robot, die unbezahlte Frondienstpflicht der Bauern auf dem herrschaftlichen Land, hatte je nach Region bis zu hundert Arbeitstage im Jahr verschlungen.
:62. Mit ihrem Wegfall wurden rund 600.000 Bauernfamilien, also mehrere Millionen Menschen, zu freien Eigentümern ihrer Urbarialgründe.
:63. Die Bauernbefreiung erfolgte mit staatlicher Entschädigung der Grundherren, deren genaue Regelung allerdings späteren Gesetzen vorbehalten blieb.
:64. Diese Verschiebung der Entschädigungsfrage sorgte jahrelang für Rechtsunsicherheit, weil viele Grundherren plötzlich ohne Arbeitskräfte und ohne Kapital dastanden.
:65. Der kirchliche Zehnt wurde durch den dreizehnten Artikel entschädigungslos abgeschafft, wobei der niedere Klerus eine staatliche Versorgung in Aussicht gestellt bekam.
:66. Der fünfzehnte Artikel hob die Avitizität auf, jenes mittelalterliche Erbrecht, das adligen Grundbesitz unveräußerlich an die Sippe gebunden hatte.
:67. Erst durch diese Aufhebung konnte Boden zur frei handelbaren Ware werden, was die Grundlage einer modernen Agrarwirtschaft bildete.
:68. Ergänzend ermöglichte ein weiterer Artikel die Errichtung von Hypothekenbanken, damit die Grundbesitzer Kredite aufnehmen konnten.
:69. Zusammengenommen bedeuteten diese Bestimmungen das Ende des Feudalismus in Ungarn.
:70. Allerdings blieben wichtige Bauernschichten von der Befreiung ausgeschlossen, weil sie kein Urbarialland bewirtschafteten.
:71. Die zahlreichen Kleinhäusler und vertraglich gebundenen Pächter gingen weitgehend leer aus, was im Sommer 1848 zu Unruhen auf dem Land führte.
:72. Auch die Weinbergzehnten und die sogenannten Restlasten beschäftigten die Politik noch jahrzehntelang.
:73. Trotz dieser Lücken sicherte die Bauernbefreiung der Revolution die Loyalität des Großteils der Landbevölkerung.
:74. Viele Bauernsöhne meldeten sich später freiwillig zur Honvéd-Armee, weil sie die neue Ordnung als ihre eigene betrachteten.
:75. Eine zweite tragende Säule des Gesetzeswerks war die Einführung der allgemeinen Steuerpflicht.
:76. Der achte Gesetzesartikel beendete die jahrhundertealte Steuerfreiheit des Adels, die als Eckpfeiler der ständischen Verfassung gegolten hatte.
:77. Fortan sollten alle Bewohner des Landes ohne Unterschied des Standes die öffentlichen Lasten gemeinsam tragen.
:78. Der Grundsatz der Lastengleichheit war von den Liberalen seit den 1830er Jahren gefordert worden, doch erst die Revolution machte ihn durchsetzbar.
:79. Mit der Steuerprivilegierung fiel zugleich das rechtliche Fundament der Adelsherrschaft, denn der Adel verlor seine Sonderstellung als alleinige politische Nation.
:80. Die Rechtsgleichheit vor dem Gesetz wurde damit zum Leitprinzip der neuen Ordnung, auch wenn ihre vollständige Ausformung im Zivil- und Strafrecht noch ausstand.
:81. Der achtzehnte Gesetzesartikel verwirklichte eine zentrale Forderung der Pester Märzjugend, nämlich die Pressefreiheit.
:82. Die Vorzensur wurde abgeschafft, sodass Druckschriften ohne vorherige behördliche Genehmigung erscheinen durften.
:83. An die Stelle der Zensur trat ein Pressegesetz mit nachträglicher gerichtlicher Verantwortlichkeit, über Pressedelikte sollten Geschworenengerichte urteilen.
:84. Die Einführung von Schwurgerichten für Pressesachen war ein bemerkenswerter Schritt, weil Ungarn damit ein Element der angelsächsischen Rechtskultur übernahm.
:85. Kritiker bemängelten allerdings die hohen Kautionen, die Zeitungsgründer hinterlegen mussten, da sie ärmere Herausgeber faktisch ausschlossen.
:86. Dennoch entfaltete sich binnen Monaten eine lebhafte Presselandschaft mit Dutzenden neuer Blätter aller politischen Richtungen.
:87. Der zweiundzwanzigste Gesetzesartikel schuf die Nationalgarde als bewaffnete Bürgerwehr.
:88. Dienstpflichtig waren besitzende Männer zwischen zwanzig und fünfzig Jahren, die über ein bestimmtes Vermögen oder Einkommen verfügten.
:89. Die Nationalgarde sollte die innere Ordnung und die Errungenschaften der Revolution schützen, weshalb man sie bewusst auf die besitzenden Schichten stützte.
:90. Im Sommer 1848 zählte sie bereits mehrere hunderttausend Mann, wenngleich Bewaffnung und Ausbildung vielerorts mangelhaft blieben.
:91. Aus ihren mobilisierten Einheiten und den ersten Honvéd-Bataillonen erwuchs später die revolutionäre Armee.
:92. Auch die Religionsfrage fand in den Aprilgesetzen eine zeitgemäße Regelung.
:93. Der zwanzigste Gesetzesartikel erklärte die vollständige Gleichberechtigung und Wechselseitigkeit der anerkannten christlichen Konfessionen.
:94. Die griechisch-orthodoxe Kirche wurde dabei den katholischen und protestantischen Kirchen rechtlich gleichgestellt, was für Serben und Rumänen von großer Bedeutung war.
:95. Die Kosten der kirchlichen Schulen sollten künftig vom Staat getragen werden, womit ein erster Schritt zur staatlichen Bildungsverantwortung getan war.
:96. Die Emanzipation der Juden blieb dagegen aus, obwohl liberale Politiker wie Eötvös sie nachdrücklich gefordert hatten.
:97. Antijüdische Ausschreitungen in Pressburg und anderen Städten im März und April 1848 hatten die Mehrheit des Reichstags eingeschüchtert, sodass die Frage vertagt wurde.
:98. Erst im Juli 1849, in den letzten Wochen der Revolution, beschloss der Reichstag in Szeged die Judenemanzipation, die dann freilich nicht mehr wirksam werden konnte.
:99. Von großer staatsrechtlicher Tragweite war der siebte Gesetzesartikel über die Union mit Siebenbürgen.
:100. Siebenbürgen, das seit dem 16. Jahrhundert als eigenständiges Staatsgebilde bestanden hatte und seit 1690 unter direkter Wiener Verwaltung stand, sollte wieder mit Ungarn vereinigt werden.
:101. Der siebenbürgische Landtag in Klausenburg stimmte der Union am 30. Mai 1848 zu, wobei die rumänische Bevölkerungsmehrheit des Landes nicht gefragt wurde.
:102. Die ohne rumänische Zustimmung vollzogene Union wurde zu einem der schwersten Hypotheken der Revolution, weil sie den rumänischen Widerstand anheizte.
:103. Ähnlich regelte der sechste Artikel die Rückgliederung des sogenannten Partiums, jener Grenzkomitate zwischen Ungarn und Siebenbürgen.
:104. Weitere Artikel ordneten die innere Verwaltung neu, ohne die historischen Strukturen völlig zu beseitigen.
:105. Die Komitate, die traditionellen Selbstverwaltungskörper des Adels, blieben bestehen, wurden aber für Nichtadlige geöffnet.
:106. Der sechzehnte Artikel verfügte, dass die Komitatsausschüsse künftig auch bürgerliche und bäuerliche Vertreter aufnehmen sollten.
:107. Die königlichen Freistädte erhielten durch den dreiundzwanzigsten Artikel gewählte Vertretungen, deren Wahlrecht ebenfalls auf einem Zensus beruhte.
:108. Damit endete die Herrschaft der geschlossenen Patrizierräte, die das städtische Leben seit Jahrhunderten kontrolliert hatten.
:109. Auch die Universität von Pest wurde durch einen eigenen Artikel unmittelbar dem Unterrichtsministerium unterstellt und ihre Lehrfreiheit ausgesprochen.
:110. Betrachtet man das Gesamtwerk, so verband es bürgerliche Freiheitsrechte, soziale Umgestaltung und nationale Selbstbestimmung zu einem einzigen Programm.
:111. Genau diese Verbindung erklärte seine enorme Wirkung, denn jede Gesellschaftsschicht fand darin etwas, das ihre Hoffnungen ansprach.
:112. Die Bauern erhielten Land und Freiheit, das Bürgertum politische Teilhabe und Rechtssicherheit, der liberale Adel die nationale Selbstregierung.
:113. Zugleich barg das Werk Spannungen, die in den folgenden Monaten offen ausbrechen sollten.
:114. Die erste große Schwachstelle lag im ungeklärten Verhältnis zu Österreich.
:115. Die Aprilgesetze beließen Ungarn formal in der Verbindung mit den Erblanden, da die Pragmatische Sanktion von 1723 und die gemeinsame Dynastie unangetastet blieben.
:116. Praktisch aber schufen sie einen nahezu souveränen Staat, der über eigene Finanzen, ein eigenes Militärwesen und eine eigene Außenvertretung verfügte.
:117. Wie die gemeinsamen Angelegenheiten der Monarchie künftig verwaltet werden sollten, ließen die Gesetze offen.
:118. Diese Unklarheit war kein Versehen, sondern das Ergebnis eines Kompromisses, den beide Seiten unterschiedlich auslegten.
:119. Die Ungarn verstanden die Gesetze als unwiderrufliche Grundlage einer bloßen Personalunion, der Wiener Hof dagegen als erzwungenes Zugeständnis, das man bei nächster Gelegenheit revidieren würde.
:120. Besonders die Frage der Staatsschulden und des Heeres vergiftete das Verhältnis von Anfang an.
:121. Wien verlangte, dass Ungarn einen Teil der österreichischen Staatsschuld übernehme, was Kossuth als Finanzminister verweigerte.
:122. Umgekehrt forderte Pest die Rückverlegung der im Ausland stationierten ungarischen Regimenter, während kaiserliche Truppen das Land verlassen sollten.
:123. Die in Ungarn liegenden kaiserlichen Einheiten unterstanden zwar formell dem ungarischen Kriegsministerium, doch ihre Offiziere fühlten sich weiterhin dem Kaiser verpflichtet.
:124. Dieser doppelte Loyalitätskonflikt sollte sich im Herbst 1848 als verhängnisvoll erweisen.
:125. Die zweite Schwachstelle betraf die Nationalitätenfrage, die das Gesetzeswerk praktisch ignorierte.
:126. Die Aprilgesetze kannten nur den einheitlichen ungarischen Staatsbürger, nicht aber kollektive Rechte der nichtmagyarischen Völker.
:127. Ungarisch wurde als alleinige Staatssprache bestätigt, wie es bereits das Sprachgesetz von 1844 festgelegt hatte.
:128. Aus liberaler Sicht erschien dies konsequent, weil die individuelle Rechtsgleichheit alle Bürger unabhängig von ihrer Muttersprache gleichstellte.
:129. Kroaten, Serben, Slowaken und Rumänen empfanden die Regelung jedoch als Verweigerung ihrer nationalen Existenz.
:130. Schon im Frühjahr 1848 formulierten ihre Nationalversammlungen eigene Forderungen, die von Sprachrechten bis zu territorialer Autonomie reichten.
:131. Die ungarische Führung lehnte territoriale Zugeständnisse strikt ab, da sie die Einheit des historischen Staatsgebiets für unverhandelbar hielt.
:132. Damit war der Keim jener Nationalitätenkonflikte gelegt, die der Wiener Hof bald gegen die Revolution ausspielen konnte.
:133. Eine dritte Schwäche lag in den sozialen Lücken des Werkes, namentlich bei den landlosen Schichten und in der ungelösten Entschädigungsfrage.
:134. Trotz aller Mängel wäre es verfehlt, die Aprilgesetze an heutigen Maßstäben zu messen, denn im europäischen Vergleich von 1848 gehörten sie zu den fortschrittlichsten Verfassungswerken.
:135. Kein anderes Land der Habsburgermonarchie erhielt 1848 eine vergleichbar weitgehende parlamentarische Ordnung.
:136. Die österreichische Pillersdorf-Verfassung vom April 1848 blieb ein kurzlebiges Oktroi, während die ungarischen Gesetze auf dem legalen Weg der Reichstagsbeschlüsse zustande kamen.
:137. Auch die deutsche Nationalversammlung in der Frankfurter Paulskirche begann ihre Beratungen erst, als das ungarische Werk bereits sanktioniert war.
:138. Die Verfassungshoffnungen, die sich an die Aprilgesetze knüpften, waren dementsprechend hoch gespannt.
:139. Die Liberalen um Batthyány und Deák glaubten, mit dem legalen Gesetzeswerk eine dauerhafte Grundlage für das Zusammenleben mit der Dynastie gefunden zu haben.
:140. Sie hofften, Ungarn werde sich innerhalb der Monarchie als gleichberechtigter konstitutioneller Staat entfalten können.
:141. Diese Hoffnung speiste sich aus der jahrhundertealten ungarischen Rechtsauffassung, nach der das Land nie ein bloßes Erbland, sondern stets ein eigenständiges Königreich mit eigener Verfassung gewesen war.
:142. Die Aprilgesetze erschienen in dieser Sicht nicht als Bruch, sondern als zeitgemäße Erneuerung der alten Verfassung.
:143. Kossuth und die Radikalen sahen in ihnen dagegen eher eine Etappe, der weitere Schritte zur vollen Selbständigkeit folgen sollten.
:144. Petőfi und die Pester Jugend wiederum hielten das Werk für halbherzig, weil es weder Republik noch allgemeines Wahlrecht brachte.
:145. Diese unterschiedlichen Lesarten desselben Gesetzeswerks prägten die innenpolitischen Auseinandersetzungen des Sommers 1848.
:146. Auf der Gegenseite betrachtete die Wiener Kamarilla die Gesetze von Beginn an als Geburtsfehler, den es zu beseitigen galt.
:147. Sobald sich die Lage der Dynastie durch die Siege Radetzkys in Italien festigte, begann Wien mit der systematischen Untergrabung der ungarischen Selbständigkeit.
:148. Die Unterstützung des kroatischen Banus Jelačić, die Verweigerung weiterer königlicher Sanktionen und schließlich die offene Konfrontation im September 1848 zeigten, dass der Hof die Aprilordnung nicht dauerhaft hinnehmen wollte.
:149. Der Verfassungskonflikt um die Gesetze von 1848 wurde damit zur eigentlichen Ursache des ungarischen Freiheitskrieges.
:150. Im weiteren Verlauf der ungarischen Geschichte entfalteten die Aprilgesetze eine Wirkung, die weit über ihre kurze erste Geltungsdauer hinausreichte.
:151. Nach der Niederlage von 1849 hob der Neoabsolutismus die Gesetze faktisch auf, doch die ungarische Nation betrachtete sie weiterhin als geltendes Recht.
:152. Ferenc Deák begründete in den 1860er Jahren seine berühmte Rechtskontinuitätslehre genau auf diesem Fundament.
:153. Seine Argumentation lautete, dass legal zustande gekommene und königlich sanktionierte Gesetze nur auf demselben legalen Weg geändert werden könnten.
:154. Der Ausgleich von 1867 stellte die Aprilgesetze in ihren Grundzügen wieder her, wobei die gemeinsamen Angelegenheiten nun vertraglich geregelt wurden.
:155. Die Ministerverantwortlichkeit, der jährliche Reichstag in Pest und die bürgerliche Rechtsgleichheit blieben bis 1918 die Grundpfeiler des ungarischen Staatslebens.
:156. Auch die Bauernbefreiung erwies sich als unumkehrbar, denn selbst der Neoabsolutismus wagte nicht, die Urbariallasten wiederherzustellen.
:157. Das kaiserliche Urbarialpatent von 1853 bestätigte vielmehr die Aufhebung und regelte die Entschädigung der Grundherren.
:158. In der ungarischen Erinnerungskultur verschmolzen die Aprilgesetze mit dem 15. März zu einem einzigen Gründungsmythos der modernen Nation.
:159. Der Jahrestag der Pester Revolution wurde zum Nationalfeiertag, an dem zugleich die Errungenschaften des Gesetzeswerks gefeiert werden.
:160. Die Historiographie bewertet das Werk bis heute überwiegend als gelungene Synthese aus Reform und Revolution.
:161. Hervorgehoben wird, dass Ungarn den Übergang zur bürgerlichen Gesellschaft ohne Terror und ohne Blutvergießen im Inneren vollzog.
:162. Kritischer fällt das Urteil über die Nationalitätenpolitik aus, deren Versäumnisse als schwerste Belastung der Revolution gelten.
:163. Manche Historiker betonen zudem, dass die ungeklärte Beziehung zu Österreich den bewaffneten Konflikt nahezu unvermeidlich machte.
:164. Andere halten dagegen, dass nicht die Gesetze selbst, sondern der Wiener Revisionswille den Krieg verursachte.
:165. Unstrittig ist, dass die Gesetzgeber von 1848 unter enormem Zeitdruck arbeiteten und dennoch ein erstaunlich kohärentes Werk schufen.
:166. Zwischen Kossuths Märzrede und der königlichen Sanktion lagen kaum sechs Wochen, in denen die Grundlagen eines neuen Staates gelegt wurden.
:167. Diese Geschwindigkeit erklärt manche handwerkliche Lücke, etwa bei der Entschädigungsregelung oder der Abgrenzung der gemeinsamen Angelegenheiten.
:168. Sie zeugt aber auch von der jahrzehntelangen Vorarbeit des Reformzeitalters, ohne die ein solches Werk unmöglich gewesen wäre.
:169. Männer wie Széchenyi, Wesselényi, Deák und Kossuth hatten die zentralen Ideen seit den 1830er Jahren in Reichstagen, Zeitschriften und Büchern entwickelt.
:170. Die Revolution von 1848 musste diese Ideen nicht erfinden, sondern nur in Gesetzesform gießen.
:171. Insofern waren die Aprilgesetze die Ernte einer ganzen Epoche, die in der ungarischen Geschichtsschreibung als Reformzeitalter bezeichnet wird.
:172. Für die Zeitgenossen bedeutete der April 1848 einen Augenblick fast grenzenloser Zuversicht.
:173. Zeitungen, Flugschriften und Gedichte feierten die wiedergeborene Nation, und in den Dörfern verkündeten die Pfarrer von den Kanzeln das Ende der Robot.
:174. Der Jubel überdeckte zunächst, wie fragil die neue Ordnung tatsächlich war.
:175. Ihre Existenz hing davon ab, dass die Dynastie die Gesetze respektierte und die Nationalitäten sich mit der bürgerlichen Gleichheit zufriedengaben.
:176. Beide Voraussetzungen zerbrachen noch im selben Jahr, sodass aus dem Verfassungswerk ein Kriegsgrund wurde.
:177. Dennoch hatten die Aprilgesetze einen Zustand geschaffen, hinter den keine spätere Macht dauerhaft zurückkonnte.
:178. Die feudale Welt war untergegangen, und jede künftige Ordnung Ungarns musste auf bürgerlichen Grundlagen ruhen.
:179. Gerade darin lag die historische Leistung des Reformgesetzeswerks von 1848, das in wenigen Wochen vollendete, woran Generationen gearbeitet hatten.
:180. Die Aprilgesetze stellen den eigentlichen Geburtsakt des modernen Ungarn dar; ihre Verfassungshoffnungen scheiterten 1849 zwar vorerst, doch ihre Grundentscheidungen bestimmten die ungarische Geschichte bis weit über den Ausgleich hinaus. 

=== 9.1.5 - Die radikale Phase: Vom Reformwerk zur Unabhängigkeitserklärung ===

:1. Der Übergang von der legalen Reformbewegung des Frühjahrs 1848 zum offenen Krieg gegen die Dynastie binnen eines Jahres lässt sich nur als schrittweise Radikalisierung beider Seiten begreifen. 
:2. Diese radikale Phase der Revolution reichte vom Sommer 1848 bis zum April 1849 und verwandelte das konstitutionelle Ungarn in eine kämpfende Nation unter der faktischen Führung Lajos Kossuths.
:3. Der Ausgangspunkt der Zuspitzung lag im Doppelspiel des Wiener Hofes.
:4. Solange die Dynastie durch die Revolutionen in Wien, Prag und Italien gelähmt war, hielt sie an den sanktionierten Aprilgesetzen scheinbar fest.
:5. Sobald sich ihre militärische Lage besserte, begann sie die ungarische Selbständigkeit systematisch zu untergraben.
:6. Radetzkys Sieg bei Custozza am 25. Juli 1848, der die Revolution in Oberitalien zurückwarf, markierte hier den entscheidenden Wendepunkt.
:7. Das wichtigste Werkzeug der Wiener Gegenrevolution wurde der kroatische Banus Josip Jelačić, der seit März 1848 das Amt bekleidete.
:8. Jelačić verweigerte der ungarischen Regierung von Anfang an den Gehorsam, weil er die Verbindung Kroatiens zur Gesamtmonarchie über die Bande mit Ungarn stellte.
:9. Der Hof setzte ihn im Juni zum Schein ab, beließ ihm aber Truppen und Vollmachten, was die Doppelzüngigkeit der Wiener Politik offenbarte.
:10. Am 4. September 1848 wurde Jelačić feierlich in alle Würden wiedereingesetzt, was einer offenen Kampfansage an Pest gleichkam.
:11. Parallel dazu eskalierten im Süden des Landes die Nationalitätenkonflikte zu einem blutigen Kleinkrieg.
:12. Die Serben der Batschka und des Banats hatten im Mai auf ihrer Versammlung in Karlowitz eine autonome Wojwodina ausgerufen und griffen seit Juni ungarische Stellungen an.
:13. In Siebenbürgen verschärfte sich der Gegensatz zu den Rumänen, die auf der Versammlung von Blasendorf die Union mit Ungarn abgelehnt hatten.
:14. Die ungarische Regierung sah sich somit an mehreren Fronten herausgefordert, ohne über eine verlässliche Armee zu verfügen.
:15. Aus dieser Not heraus beschloss der Reichstag im Juli 1848 auf Antrag Kossuths die Aufstellung von 200.000 Soldaten und die Bewilligung von 42 Millionen Gulden.
:16. Kossuths Rede vom 11. Juli, nach der die Abgeordneten geschlossen aufstanden und die Forderung bewilligten, wurde zu einer der berühmtesten Szenen des ungarischen Parlamentarismus.
:17. Da der König die Sanktion der Rekrutengesetze verweigerte, begann die Regierung die Aufstellung der Honvéd-Bataillone auf eigene Verantwortung.
:18. Der Begriff Honvéd, der wörtlich Vaterlandsverteidiger bedeutet, bezeichnete fortan die neue ungarische Nationalarmee.
:19. Zugleich ließ Kossuth als Finanzminister eigene ungarische Banknoten drucken, die nach ihm benannten Kossuth-Noten.
:20. Wien erklärte diese Geldschöpfung für gesetzwidrig, womit auch die Finanzhoheit zum offenen Streitpunkt wurde.
:21. Die eigentliche Septemberkrise begann, als Jelačić am 11. September 1848 mit rund 35.000 Mann bei Varaždin die Drau überschritt und in Ungarn einmarschierte.
:22. Der Einmarsch erfolgte ohne Kriegserklärung, aber mit stillschweigender Billigung des Hofes, der Jelačićs Vorgehen wenig später offen deckte.
:23. Die Regierung Batthyány zerbrach an dieser Lage, weil ihre Politik der legalen Verständigung mit Wien gescheitert war.
:24. Batthyány reichte am 11. September den Rücktritt ein, wurde aber vom Palatin erneut mit der Regierungsbildung beauftragt.
:25. Széchenyi hatte schon am 5. September einen Nervenzusammenbruch erlitten und wurde in die Heilanstalt Döbling gebracht, die er nie wieder verlassen sollte.
:26. Auch Esterházy trat zurück, während Kossuth und Szemere faktisch die Führung der Geschäfte übernahmen.
:27. Der Reichstag schuf am 16. September einen Ausschuss zur Unterstützung der Regierung, aus dem wenig später das Landesverteidigungskomitee hervorging.
:28. Der Palatin Erzherzog Stephan unternahm noch einen letzten Vermittlungsversuch, indem er den Oberbefehl über die ungarischen Truppen am Plattensee übernahm.
:29. Als Jelačić ein persönliches Treffen auf einem Dampfschiff verweigerte, legte der Palatin sein Amt nieder und verließ am 25. September das Land.
:30. Mit seiner Flucht verlor die legale Brücke zwischen Krone und Nation ihren letzten Träger.
:31. Der König ernannte daraufhin ohne ministerielle Gegenzeichnung den Generalleutnant Franz Philipp von Lamberg zum königlichen Kommissar und Oberbefehlshaber in Ungarn.
:32. Der Reichstag erklärte die Ernennung für ungesetzlich, weil sie gegen den dritten Gesetzesartikel der Aprilgesetze verstieß.
:33. Bevor Lamberg sein Amt antreten konnte, wurde er am 28. September 1848 auf der Pester Schiffsbrücke von einer aufgebrachten Menge erschlagen.
:34. Der Lynchmord an Lamberg vertiefte die Kluft zwischen Wien und Pest endgültig, denn der Hof sah darin den Beweis für den rebellischen Charakter der ungarischen Bewegung.
:35. Nur einen Tag später, am 29. September 1848, kam es bei Pákozd südwestlich von Ofen zur ersten großen Schlacht des Krieges.
:36. Die rasch zusammengezogene ungarische Armee unter Generalleutnant János Móga, die zu großen Teilen aus Nationalgardisten und jungen Honvéd-Bataillonen bestand, stellte sich Jelačićs Hauptmacht zwischen Pákozd und Sukoró entgegen.
:37. Das Gefecht endete mit der Abwehr aller kroatischen Angriffe, woraufhin Jelačić einen dreitägigen Waffenstillstand erbat.
:38. Er nutzte die Frist jedoch zum Abmarsch nach Westen und vereinigte sich schließlich mit den kaiserlichen Kräften vor Wien.
:39. Pákozd war militärisch ein bescheidener Erfolg, psychologisch aber ein Triumph, weil die improvisierte Nationalarmee ihre Feuertaufe bestanden hatte.
:40. Der 29. September wird deshalb bis heute als Geburtstag der Honvéd-Armee gefeiert.
:41. Eine Nachhut Jelačićs unter General Roth wurde wenige Tage später bei Ozora von ungarischen Verbänden unter Mór Perczel und Artúr Görgey eingeschlossen und zur Kapitulation gezwungen.
:42. Bei Ozora gerieten rund 7.000 Mann in Gefangenschaft, was das Selbstvertrauen der jungen Armee weiter stärkte.
:43. Inzwischen hatte sich auch in Pest die politische Macht neu geordnet.
:44. Batthyány trat Anfang Oktober endgültig zurück, da seine Politik des legalen Ausgleichs keine Grundlage mehr besaß.
:45. An die Stelle der Regierung trat das Landesverteidigungskomitee, ungarisch Országos Honvédelmi Bizottmány, das der Reichstag am 8. Oktober 1848 mit der vollziehenden Gewalt betraute.
:46. Zum Vorsitzenden wählte das Parlament Lajos Kossuth, der damit zum faktischen Staatsoberhaupt des kämpfenden Ungarn aufstieg.
:47. Das Komitee vereinte zivile und militärische Leitungsfunktionen, weshalb man von einer revolutionären Exekutive sprechen kann.
:48. Kossuth entfaltete in diesem Amt eine außerordentliche organisatorische Energie, die selbst seine Gegner anerkannten.
:49. Auf seinen Werbereisen durch die Tiefebene, vor allem in Cegléd, Kecskemét und Szeged, rief er die Bauern persönlich zu den Waffen.
:50. Zehntausende folgten dem Ruf, weil sie in der Revolution die Garantin ihrer eben erst gewonnenen Freiheit von der Robot sahen.
:51. Bis zum Jahresende wuchs die Honvéd-Armee auf rund 100.000 Mann, gegliedert in reguläre Bataillone, Husarenregimenter und Artilleriebatterien.
:52. Eine eigene Rüstungsindustrie entstand gleichsam aus dem Nichts, wobei die Waffenfabrik in Pest und später das Industriezentrum um Großwardein die Truppen versorgten.
:53. Der Hof antwortete auf die ungarische Selbstbehauptung mit der offenen Konfrontation.
:54. Ein königliches Manifest vom 3. Oktober 1848 löste den Reichstag auf, verhängte das Standrecht und ernannte Jelačić zum bevollmächtigten Kommissar für ganz Ungarn.
:55. Der Reichstag erklärte das Manifest für null und nichtig, da es ohne ministerielle Gegenzeichnung erlassen worden war.
:56. Von nun an standen sich zwei Legalitätsansprüche unversöhnlich gegenüber, der dynastische und der parlamentarische.
:57. In diese Zuspitzung platzte am 6. Oktober 1848 der Wiener Oktoberaufstand.
:58. Wiener Demokraten und Arbeiter verhinderten den Abmarsch von Truppen gegen Ungarn, erhängten den Kriegsminister Latour und zwangen den Hof zur Flucht nach Olmütz.
:59. Die ungarische Armee stand damit vor der Frage, ob sie dem revolutionären Wien zu Hilfe eilen sollte.
:60. Móga zögerte wochenlang an der Leitha, weil viele Offiziere den Übertritt auf österreichisches Gebiet als Eidbruch empfanden.
:61. Erst Ende Oktober überschritt die Armee auf Drängen Kossuths die Grenze, doch da hatten Windisch-Grätz und Jelačić Wien bereits eingeschlossen.
:62. Am 30. Oktober 1848 wurde die ungarische Entsatzarmee bei Schwechat geschlagen und musste sich hinter die Leitha zurückziehen.
:63. Einen Tag später fiel Wien, und die Sieger ließen führende Revolutionäre wie Robert Blum standrechtlich erschießen.
:64. Die Niederlage von Schwechat hatte eine wichtige personelle Folge, denn Kossuth übertrug dem erst dreißigjährigen Artúr Görgey den Oberbefehl über die Hauptarmee.
:65. Görgey, ein ehemaliger kaiserlicher Offizier und studierter Chemiker, hatte sich bei Ozora und Schwechat als energischer Truppenführer erwiesen.
:66. Zwischen dem nüchternen Berufssoldaten und dem politischen Visionär Kossuth entwickelte sich allerdings bald ein Spannungsverhältnis, das die gesamte weitere Revolution begleiten sollte.
:67. Im Dezember 1848 vollzog der Hof den nächsten folgenschweren Schritt.
:68. Am 2. Dezember dankte der schwache Ferdinand in Olmütz ab, und sein achtzehnjähriger Neffe Franz Joseph bestieg den Thron.
:69. Der Thronwechsel war bewusst so angelegt, dass der neue Herrscher durch keinerlei Zusagen an die ungarische Verfassung gebunden war.
:70. Der ungarische Reichstag verweigerte Franz Joseph die Anerkennung, weil ein König von Ungarn nur durch Krönung und Eid auf die Verfassung legitimiert werden konnte.
:71. Aus Wiener Sicht waren die Ungarn damit Rebellen gegen den rechtmäßigen Monarchen, aus ungarischer Sicht verteidigte die Nation ihr gesetzliches Recht gegen einen Usurpator.
:72. Mitte Dezember begann Feldmarschall Alfred zu Windisch-Grätz mit rund 50.000 Mann die Hauptoffensive gegen Ungarn.
:73. Gleichzeitig drangen kaiserliche Korps aus Galizien, der Steiermark und dem Süden vor, sodass das Land von mehreren Seiten angegriffen wurde.
:74. Görgey wich mit der zahlenmäßig unterlegenen Oberdonau-Armee kämpfend zurück, da er die unfertigen Truppen keiner Entscheidungsschlacht aussetzen wollte.
:75. Perczels Korps wurde am 30. Dezember bei Mór geschlagen, womit der Weg auf die Hauptstadt offen lag.
:76. Angesichts der drohenden Einnahme von Pest beschloss der Reichstag am 31. Dezember 1848 die Verlegung von Parlament und Regierung nach Debrecen.
:77. Die Heilige Krone, die Banknotenpresse und die wichtigsten Behörden wurden in die ostungarische Stadt jenseits der Theiß gebracht.
:78. Debrecen, das calvinistische Bürgerzentrum der Tiefebene, wurde für ein halbes Jahr zur Hauptstadt des kämpfenden Ungarn.
:79. Ein letzter Vermittlungsversuch scheiterte Anfang Januar, als Windisch-Grätz die Friedensdelegation des Reichstags mit der Forderung nach bedingungsloser Unterwerfung abfertigte.
:80. Der greise Batthyány, der sich der Delegation angeschlossen hatte, wurde wenig später verhaftet und sollte die Revolution nicht überleben.
:81. Am 5. Januar 1849 zogen die kaiserlichen Truppen kampflos in Pest-Ofen ein.
:82. Windisch-Grätz hielt den Krieg damit für praktisch entschieden, was sich als schwerwiegende Fehleinschätzung erweisen sollte.
:83. Während die politische Führung in Debrecen den Widerstand organisierte, führte Görgey die Hauptarmee in einem strategisch bedeutsamen Winterfeldzug durch die oberungarischen Bergstädte.
:84. Sein Marsch durch das Waagtal und die Zips band starke feindliche Kräfte und rettete die Armee als geschlossenen Verband.
:85. In Waitzen erließ Görgey am 5. Januar 1849 eine vieldiskutierte Proklamation, in der er erklärte, die Armee kämpfe für die vom König sanktionierte Verfassung von 1848 und nicht für republikanische Ziele.
:86. Die Waitzener Erklärung richtete sich erkennbar gegen die radikale Politik Kossuths und offenbarte den Riss zwischen militärischer und politischer Führung.
:87. Kossuth antwortete mit der Ernennung des polnischen Generals Henryk Dembiński zum Oberbefehlshaber, was das Verhältnis zusätzlich belastete.
:88. Dembiński, ein Veteran des polnischen Novemberaufstands von 1830, genoss als Symbol der polnisch-ungarischen Waffenbrüderschaft hohes Ansehen, erwies sich aber als unglücklicher Feldherr.
:89. Unter seinem Kommando kam es am 26. und 27. Februar 1849 bei Kápolna zur ersten großen Schlacht des Jahres.
:90. Die ungarische Hauptarmee wurde von Windisch-Grätz zurückgedrängt, konnte sich aber geordnet hinter die Theiß zurückziehen.
:91. Die Niederlage von Kápolna blieb militärisch begrenzt, hatte jedoch gewaltige politische Folgen.
:92. Windisch-Grätz meldete nach Olmütz übertreibend, die Rebellenhorden seien vernichtet, und ermutigte damit den Hof zu einem verhängnisvollen Schritt.
:93. Am 4. März 1849 erließ Franz Joseph die oktroyierte Märzverfassung von Olmütz, die das gesamte Kaisertum als zentralistischen Einheitsstaat ordnete.
:94. Ungarn wurde darin zur bloßen Provinz herabgestuft, Siebenbürgen, Kroatien und die geplante serbische Wojwodschaft wurden vom Land abgetrennt.
:95. Die historische ungarische Verfassung, die Aprilgesetze und die staatliche Einheit des Königreichs waren damit mit einem Federstrich beseitigt.
:96. Die Olmützer Verfassung zerstörte die letzte Grundlage für einen Kompromiss, denn nun gab es selbst für die gemäßigten Ungarn nichts mehr zu verhandeln.
:97. In Debrecen stärkte das Oktroi die Radikalen um Kossuth, während die sogenannte Friedenspartei um gemäßigte Abgeordnete in die Defensive geriet.
:98. Die Friedenspartei hatte auf eine Verständigung mit der Dynastie auf der Basis von 1848 gehofft, doch Olmütz entzog dieser Hoffnung den Boden.
:99. Kossuth konnte fortan argumentieren, dass die Dynastie selbst den Rechtsboden verlassen und den Vertrag mit der Nation gebrochen habe.
:100. Nach dem Debakel von Kápolna erzwangen die Korpskommandanten in der sogenannten Offiziersrevolte von Tiszafüred die Ablösung Dembińskis.
:101. Kossuth, der zur Untersuchung angereist war, beugte sich dem Druck der Armee und betraute schließlich Görgey mit der faktischen Führung der Hauptkräfte.
:102. Mit dieser Entscheidung begann die erfolgreichste Periode der ungarischen Kriegführung, der berühmte Frühjahrsfeldzug.
:103. Die Honvéd-Armee zählte inzwischen an der Hauptfront rund 50.000 gut eingespielte Soldaten mit etwa 200 Geschützen.
:104. Ihre Korps führten junge, ehrgeizige Generale wie János Damjanich, György Klapka und Lajos Aulich, die sich im Winter bewährt hatten.
:105. Damjanich, ein Serbe in ungarischen Diensten, galt als der vielleicht beste Angriffsgeneral der Revolution, was die übernationale Anziehungskraft der Honvéd-Armee belegt.
:106. In ihren Reihen kämpften neben Magyaren auch Deutsche, Slowaken, Polen, Wiener Legionäre und italienische Überläufer.
:107. Eine polnische Legion unter General Józef Wysocki und später die Führungsrolle des Generals Józef Bem verkörperten die internationale Dimension des Freiheitskampfes.
:108. Bem hatte unterdessen in Siebenbürgen Außerordentliches geleistet, indem er das Land in einem Winterfeldzug fast vollständig zurückeroberte.
:109. Am 9. März 1849 nahm er Hermannstadt ein und drängte die kaiserlichen Truppen samt ihren russischen Hilfskontingenten über die Karpaten in die Walachei.
:110. Schon dieses erste, begrenzte Eingreifen zarischer Truppen in Siebenbürgen deutete an, welche Macht im Hintergrund bereitstand.
:111. Der Frühjahrsfeldzug an der Hauptfront begann Anfang April 1849 mit einem kühnen Operationsplan, den der Generalstabschef Antal Vetter entworfen hatte und den Görgey ausführte.
:112. Während ein Korps unter Görgeys persönlicher Führung den Feind frontal bei Hatvan band, sollten die Hauptkräfte den rechten Flügel von Windisch-Grätz umfassen.
:113. Am 2. April siegte Klapka bei Hatvan, am 4. April schlug Damjanich bei Tápióbicske eine kaiserliche Abteilung.
:114. Die Entscheidung fiel am 6. April 1849 in der blutigen Schlacht von Isaszeg, in der rund 47.000 Honvéd-Soldaten die Hauptarmee von Windisch-Grätz zum Rückzug zwangen.
:115. Isaszeg öffnete den Weg nach Norden und besiegelte zugleich das Schicksal des kaiserlichen Oberbefehlshabers, denn der Hof enthob Windisch-Grätz Mitte April seines Kommandos.
:116. In der zweiten Phase des Feldzugs entsetzten die Ungarn am 10. April Waitzen, siegten am 19. April bei Nagysalló und befreiten am 22. April die seit Monaten eingeschlossene Festung Komorn.
:117. Binnen drei Wochen war fast das gesamte Land westlich der Theiß zurückgewonnen, und die kaiserliche Armee wich an die westliche Landesgrenze zurück.
:118. Die Siegesserie des Frühjahrs veränderte die politische Stimmung in Debrecen grundlegend.
:119. Kossuth sah den Augenblick gekommen, aus der militärischen Stärke die staatsrechtliche Konsequenz zu ziehen.
:120. Seit der Olmützer Verfassung trug er sich mit dem Gedanken, die Absetzung des Hauses Habsburg förmlich auszusprechen.
:121. Dafür sprachen aus seiner Sicht mehrere Gründe, die er in Briefen und Reden immer wieder entwickelte.
:122. Erstens habe die Dynastie durch den Krieg gegen die eigene Nation und durch das Oktroi vom 4. März den Verfassungsvertrag einseitig zerrissen.
:123. Zweitens werde eine klare Lossagung dem Ausland zeigen, dass Ungarn kein aufständisches Kronland, sondern ein selbständiger Staat sei.
:124. Drittens hoffte er, England und Frankreich würden einen unabhängigen ungarischen Staat eher anerkennen als eine unklare Zwischenlösung.
:125. Viertens sollte der unumkehrbare Schritt jene Kreise in Armee und Parlament binden, die insgeheim weiter auf einen Ausgleich mit der Dynastie hofften.
:126. Gerade dieser letzte Beweggrund zielte auf Görgey und das Offizierskorps, deren Waitzener Linie Kossuth misstraute.
:127. Die Friedenspartei in Debrecen warnte eindringlich vor dem Schritt, weil er jede Verhandlungstür schließe und die europäischen Mächte verschrecke.
:128. Auch nüchterne Beobachter wandten ein, dass eine Unabhängigkeitserklärung die russische Intervention geradezu herausfordern würde.
:129. Zar Nikolaus I. betrachtete die ungarische Revolution ohnehin als Teil einer europäischen Umsturzbewegung, zumal polnische Generale in ihr führende Rollen spielten.
:130. Kossuth hielt diese Gefahr für gegeben, glaubte aber, Russland werde unabhängig vom ungarischen Verhalten eingreifen, sobald Wien darum bitte.
:131. Die militärischen Erfolge schienen seiner Zuversicht recht zu geben, und die öffentliche Meinung in Debrecen drängte stürmisch zur Tat.
:132. Radikale Blätter wie der Märzfünfzehnte forderten offen die Republik und den Bruch mit der verräterischen Dynastie.
:133. In dieser aufgeladenen Atmosphäre bereitete Kossuth Anfang April die Entscheidung vor, wobei er die förmliche Beschlussfassung geschickt inszenierte.
:134. Am 13. April 1849 trug er dem Ministerrat und einer vertraulichen Sitzung des Reichstags seinen Plan vor, stieß dort aber auf erhebliche Bedenken.
:135. Daraufhin verlegte er die Entscheidung am folgenden Tag in eine öffentliche Sitzung, deren Schauplatz die Große Reformierte Kirche von Debrecen war.
:136. Vor Tausenden begeisterter Zuhörer konnte keine Opposition mehr wagen, offen zu widersprechen, sodass die Absetzung der Dynastie am 14. April 1849 durch Zuruf angenommen wurde.
:137. Mit diesem Beschluss erreichte die radikale Phase der Revolution ihren staatsrechtlichen Höhepunkt, dessen Inhalt und Folgen das folgende Kapitel im Einzelnen behandelt.
:138. Blickt man auf den zurückgelegten Weg, so erscheint die Radikalisierung als Kette von Aktionen und Gegenaktionen, in der keine Seite mehr zurückkonnte.
:139. Jeder Wiener Rechtsbruch stärkte in Ungarn die Radikalen, und jeder ungarische Selbstbehauptungsschritt bestätigte in Wien die Anhänger der gewaltsamen Lösung.
:140. Der Lynchmord an Lamberg, das Oktoberblutgericht von Wien, die Olmützer Verfassung und die Kriegsgräuel an den Nationalitätenfronten vergifteten das Klima zusätzlich.
:141. Im Süden hatten sich Ungarn und Serben seit dem Sommer 1848 in einem grausamen Vernichtungskrieg ineinander verbissen, dem ganze Dörfer zum Opfer fielen.
:142. In Siebenbürgen forderten die Kämpfe zwischen rumänischen Aufgeboten und ungarischen Verbänden Zehntausende zivile Opfer auf beiden Seiten.
:143. Diese Erfahrungen ließen die Vorstellung eines Ausgleichs mit Wien, das die Nationalitäten gegen die Magyaren bewaffnete, immer unwirklicher erscheinen.
:144. Zur Radikalisierung trug auch der innere Umbau des ungarischen Staates bei, der unter dem Druck des Krieges immer straffere Formen annahm.
:145. Das Landesverteidigungskomitee lenkte Wirtschaft, Verkehr und Rüstung mit nahezu diktatorischen Vollmachten.
:146. Regierungskommissare mit weitreichenden Befugnissen überwachten in den Komitaten die Rekrutierung und Versorgung, notfalls gegen örtliche Widerstände.
:147. Standgerichte gingen gegen Spione und Aufrührer vor, und im Januar 1849 wurden Zwangsanleihen und Requisitionen ausgeweitet.
:148. Gleichwohl blieb das revolutionäre Ungarn von einem Terrorregime nach französischem Vorbild weit entfernt, was die Geschichtsschreibung mehrfach hervorgehoben hat.
:149. Der Reichstag tagte ununterbrochen weiter, die Presse blieb trotz Kriegszensur vielstimmig, und politische Todesurteile gegen innere Gegner blieben Ausnahmen.
:150. Kossuths Herrschaft stützte sich weniger auf Zwang als auf seine beispiellose Fähigkeit, die Nation rhetorisch zu mobilisieren.
:151. Seine Briefe, Aufrufe und Reden erreichten über Zeitungen und Kanzeln noch das letzte Dorf der Tiefebene.
:152. Die protestantischen und katholischen Geistlichen, die Honvéd-Werber und die Lokalverwaltungen bildeten das Netzwerk dieser Mobilisierung.
:153. So gelang es, einen modernen Volkskrieg zu führen, der sich auf breite Schichten der magyarischen Gesellschaft stützte.
:154. Neben der regulären Armee operierten Freischaren und Guerillagruppen, die feindliche Nachschublinien störten.
:155. Frauen organisierten Lazarette und Spendensammlungen, während Studenten und Handwerksgesellen die Bataillone füllten.
:156. Der Krieg veränderte auch die soziale Zusammensetzung der Elite, denn in der Honvéd-Armee konnten Bürgerliche und Bauernsöhne zu Offizieren aufsteigen.
:157. Männer wie der Buchhändlersohn Klapka oder der aus kleinen Verhältnissen stammende Damjanich verkörperten diese neue Leistungselite.
:158. Zugleich wuchs mit der Armee eine Macht heran, die eigene politische Vorstellungen entwickelte und sich der zivilen Führung nicht bedingungslos unterordnete.
:159. Das Verhältnis zwischen Kossuth und Görgey blieb von gegenseitigem Misstrauen geprägt, das durch Intrigen des Umfelds weiter genährt wurde.
:160. Kossuth fürchtete in Görgey einen möglichen Militärdiktator, Görgey verachtete die seiner Ansicht nach verantwortungslosen Schwärmereien der Politiker.
:161. Dieser Dualismus von ziviler und militärischer Führung sollte sich im Sommer 1849 als eine der inneren Schwächen der Revolution erweisen.
:162. Auch außenpolitisch blieb das kämpfende Ungarn trotz aller Siege isoliert.
:163. Die ungarischen Agenten in London und Paris, unter ihnen László Teleki und Ferenc Pulszky, fanden zwar Sympathien in der öffentlichen Meinung, aber keine Regierungen, die zum Handeln bereit waren.
:164. England betrachtete die Habsburgermonarchie als unverzichtbares Gegengewicht gegen Russland und wünschte ihre Erhaltung.
:165. Frankreich war nach der Junischlacht von 1848 innenpolitisch gelähmt und unter dem Präsidenten Louis Bonaparte auf Konsolidierung bedacht.
:166. Das revolutionäre Deutschland, mit dem Teleki und andere eine Allianz erhofft hatten, versank selbst in der Krise der Paulskirchenverfassung.
:167. So kämpfte Ungarn im Frühjahr 1849 allein gegen eine Großmacht, hinter der bereits die zweite bereitstand.
:168. Innerhalb der ungarischen Führung wurde die Frage, ob man diese Lage durch kühne Vorwärtsstrategie oder durch Mäßigung meistern solle, nie einvernehmlich beantwortet.
:169. Kossuth wählte die Vorwärtsstrategie, deren Ausdruck die Absetzung der Dynastie wurde.
:170. Die Gegner dieses Kurses fügten sich, weil die Siege des Frühjahrs jeden Widerspruch als Kleinmut erscheinen ließen.
:171. Im Rückblick haben Historiker die radikale Phase sehr unterschiedlich bewertet.
:172. Die einen sehen in ihr die konsequente Selbstverteidigung einer Nation, der Wien keine andere Wahl gelassen hatte.
:173. Die anderen betonen, dass die Eskalationsschritte vom Herbst 1848 und Frühjahr 1849 die Vernichtung der Revolution durch die russische Übermacht wahrscheinlicher machten.
:174. Unbestritten ist die organisatorische Leistung, binnen weniger Monate aus einem Agrarland eine kriegsfähige Macht geformt zu haben.
:175. Ebenso unbestritten ist, dass die Radikalisierung nicht aus doktrinärem Republikanismus, sondern aus der Logik der Selbstbehauptung erwuchs.
:176. Noch im April 1849 dachte die Mehrheit der ungarischen Führung in den Kategorien der Verfassung von 1848, nicht in denen einer sozialen Umwälzung.
:177. Gerade deshalb traf der Bruch mit der Dynastie viele Zeitgenossen wie ein Erdbeben, obwohl er sich seit Monaten angebahnt hatte.
:178. Der Weg vom legalen Reformwerk des April 1848 zur Absetzung der Habsburger im April 1849 war in genau zwölf Monaten durchschritten.
:179. Kein anderes Land des Revolutionsjahres 1848 hatte eine vergleichbar weite Strecke zwischen Reform und offenem Bruch zurückgelegt.
:180. Die radikale Phase zeigt exemplarisch, wie aus einer Verfassungsbewegung unter dem Druck äußerer Gewalt ein nationaler Existenzkampf wurde, dessen staatsrechtliche Krönung die Unabhängigkeitserklärung von Debrecen bildete. 

=== 9.1.6 - Die Unabhängigkeitserklärung (1849): Ungarn als freie Republik ===

:1. Erstmals seit der Thronbesteigung der Habsburger im Jahr 1526 erklärte am 14. April 1849 eine ungarische Volksvertretung das Herrscherhaus förmlich für abgesetzt – ein Vorgang, dessen Tragweite sich erst in der genaueren Betrachtung erschließt. 
:2. Die Debrecener Unabhängigkeitserklärung war damit der kühnste staatsrechtliche Akt der gesamten Revolution, dessen Deutung als Geburt einer freien Republik allerdings einer genaueren Prüfung bedarf.
:3. Der äußere Rahmen der Entscheidung war durch die militärischen Erfolge des Frühjahrsfeldzugs bestimmt.
:4. Nach den Siegen von Hatvan, Tápióbicske und Isaszeg sowie dem Entsatz von Komorn schien die kaiserliche Hauptarmee geschlagen und die Befreiung des Landes greifbar nahe.
:5. In Debrecen, wohin Parlament und Regierung zum Jahreswechsel geflohen waren, herrschte eine Stimmung triumphaler Zuversicht.
:6. Den unmittelbaren Anstoß lieferte jedoch nicht der Sieg, sondern ein Akt des Gegners, nämlich die oktroyierte Märzverfassung vom 4. März 1849.
:7. Mit diesem Olmützer Dokument hatte Franz Joseph Ungarn zur Provinz eines zentralistischen Einheitsstaates degradiert und das Königreich territorial zerstückelt.
:8. Kossuth deutete das Oktroi als einseitige Aufkündigung des historischen Vertrags zwischen Nation und Dynastie, die eine ungarische Antwort zwingend erfordere.
:9. Wenn die Habsburger die ungarische Verfassung für erloschen erklärten, so seine Logik, dann habe die Nation das Recht, ihrerseits die Habsburger für verlustig des Thrones zu erklären.
:10. Hinzu kamen außenpolitische Erwägungen, denn ein förmlich unabhängiger Staat konnte auf diplomatische Anerkennung hoffen, ein aufständisches Kronland nicht.
:11. Schließlich verfolgte Kossuth auch ein innenpolitisches Ziel, weil der unumkehrbare Bruch die zögernden Kräfte in Parlament und Armee auf den Unabhängigkeitskurs festlegen sollte.
:12. Am 12. April 1849 erläuterte er seine Absicht zunächst dem Ministerrat, der mehrheitlich Bedenken äußerte.
:13. Auch in der vertraulichen Beratung der Abgeordneten am 13. April regte sich Widerstand, vor allem aus den Reihen der Friedenspartei.
:14. Kossuth umging diese Opposition, indem er die Entscheidung in eine öffentliche Sitzung verlegte, deren Dramaturgie keinen Widerspruch zuließ.
:15. Als Schauplatz wählte man die Große Reformierte Kirche von Debrecen, das größte calvinistische Gotteshaus Ungarns, weil der Sitzungssaal des Kollegiums die erwarteten Menschenmassen nicht fassen konnte.
:16. Am Vormittag des 14. April 1849 drängten sich Tausende Bürger, Soldaten und Abgeordnete in dem schlichten klassizistischen Kirchenraum.
:17. Die Verlegung in die Kirche verlieh dem Akt eine sakrale Aura, die an die Tradition ständischer Schwurversammlungen anknüpfte.
:18. Kossuth hielt eine seiner größten Reden, in der er die Geschichte der habsburgischen Herrschaft als dreihundertjährige Kette von Rechtsbrüchen, Verschwörungen und Gewalttaten gegen die Nation schilderte.
:19. Er erinnerte an die Konfiskationen des 17. Jahrhunderts, an die Blutgerichte gegen die Kuruzen und an die wiederholten Verfassungsverletzungen der jüngsten Vergangenheit.
:20. Den Höhepunkt der Anklage bildete der gegenwärtige Krieg, in dem die Dynastie fremde Völker und nun auch russische Truppen gegen die eigene Nation führe.
:21. Tatsächlich hatten bereits im Winter zarische Einheiten auf Bitten der Siebenbürger Sachsen und der kaiserlichen Kommandeure kurzzeitig in Siebenbürgen eingegriffen.
:22. Aus alledem folgerte Kossuth, das Haus Habsburg-Lothringen habe sich selbst des ungarischen Thrones verlustig gemacht.
:23. Auf seinen Antrag nahm die Versammlung die Beschlüsse durch begeisterten Zuruf an, ohne dass eine namentliche Abstimmung stattfand.
:24. Diese Form der Annahme wurde später oft kritisiert, weil sie die tatsächlichen Mehrheitsverhältnisse im Reichstag verschleierte.
:25. Die Gegner des Schrittes schwiegen in der aufgeladenen Atmosphäre, da offener Widerspruch als Verrat an der siegreichen Armee erschienen wäre.
:26. Der Beschluss umfasste vier Kernpunkte, die anschließend in einer feierlichen Urkunde ausgeführt wurden.
:27. Erstens erklärte sich Ungarn samt Siebenbürgen und allen zugehörigen Ländern zum freien, selbständigen und unabhängigen europäischen Staat.
:28. Zweitens wurde das Haus Habsburg-Lothringen als eidbrüchig, treulos und kriegführend gegen die Nation für abgesetzt, des Thrones verlustig und auf ewig verbannt erklärt.
:29. Drittens kündigte die Erklärung an, Ungarn werde zu allen Völkern Europas freundschaftliche Beziehungen aufnehmen und sich in die Reihe der unabhängigen Staaten einfügen.
:30. Viertens wurde die künftige Staatsform ausdrücklich offengelassen und ihre Festlegung einer späteren verfassunggebenden Entscheidung vorbehalten.
:31. Gerade dieser vierte Punkt ist für das Verständnis des Aktes entscheidend, denn eine Republik wurde am 14. April 1849 nicht ausgerufen.
:32. Die in der älteren Literatur und im Kapiteltitel anklingende Formel von der freien Republik trifft daher nur die Richtung, nicht den Wortlaut des Beschlusses.
:33. Ungarn wurde ein königloses Königreich, ein unabhängiger Staat ohne entschiedene Staatsform, was die Zeitgenossen durchaus als Übergangslösung verstanden.
:34. Für die Zwischenzeit schuf der Reichstag das Amt des regierenden Gouverneurspräsidenten, ungarisch kormányzó-elnök.
:35. In dieses Amt wählte die Versammlung noch am selben Tag einstimmig Lajos Kossuth, der damit zum Staatsoberhaupt des unabhängigen Ungarn wurde.
:36. Die Befugnisse des Gouverneurspräsidenten ähnelten denen eines Präsidenten mit eingeschränkter Exekutivgewalt, da seine Verfügungen der ministeriellen Gegenzeichnung bedurften.
:37. Diese Bindung wurde Anfang Mai durch einen ergänzenden Beschluss ausdrücklich festgeschrieben, weil das Parlament eine persönliche Diktatur Kossuths verhindern wollte.
:38. Das Landesverteidigungskomitee, das seit Oktober 1848 die vollziehende Gewalt ausgeübt hatte, wurde aufgelöst.
:39. An seine Stelle trat am 2. Mai 1849 eine reguläre Regierung unter dem Ministerpräsidenten Bertalan Szemere.
:40. Szemere, der zugleich das Innenministerium behielt, bezeichnete sein Kabinett programmatisch als revolutionär, republikanisch und demokratisch.
:41. Diese Selbstbeschreibung zeigt, dass die führenden Köpfe die Republik als Fernziel betrachteten, auch wenn sie formal nicht proklamiert war.
:42. Dem Kabinett gehörten unter anderem Kázmér Batthyány als Außenminister und László Csány als Verkehrsminister an, während Görgey das Kriegsministerium übernahm, ohne den Oberbefehl abzugeben.
:43. Die Doppelstellung Görgeys als Minister und Feldherr barg neue Konflikte, die sich im Sommer entladen sollten.
:44. Der feierliche Text der Unabhängigkeitserklärung, die ungarisch Függetlenségi Nyilatkozat heißt, wurde nach dem Beschluss von einer Kommission ausgearbeitet.
:45. Ihr gehörten neben Kossuth der Abgeordnete Imre Szacsvay als Schriftführer, der Historiker und Bischof Mihály Horváth sowie der Altpolitiker Antal Hunkár an.
:46. Die Endfassung stammte im Wesentlichen aus Kossuths Feder, was Stil und Argumentationsweise deutlich verraten.
:47. Der Reichstag nahm die Urkunde in seiner Sitzung vom 19. April 1849 förmlich an, weshalb in Quellen neben dem 14. auch dieses Datum erscheint.
:48. Das Dokument wurde gedruckt, in den Komitaten verlesen und in mehrere Sprachen übersetzt, um im In- und Ausland zu wirken.
:49. Inhaltlich folgt die Erklärung dem Muster einer historischen Anklageschrift, die das Recht auf Lossagung aus dem Verhalten des Herrscherhauses ableitet.
:50. Die Forschung hat dabei oft auf die Ähnlichkeit mit der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung von 1776 hingewiesen.
:51. Wie das amerikanische Vorbild begründet der ungarische Text den Bruch nicht mit abstrakten Menschenrechten allein, sondern mit einer langen Liste konkreter Verfehlungen des Monarchen.
:52. Anders als Jefferson argumentiert Kossuth jedoch vorrangig historisch-staatsrechtlich, nämlich mit der ungarischen Verfassungskontinuität seit dem Mittelalter.
:53. Die Erklärung betont, dass Ungarn auch unter den Habsburgern stets ein eigenständiges Königreich mit eigener Verfassung geblieben sei, das mit den Erblanden nur die Person des Herrschers teilte.
:54. Indem die Dynastie diese Verfassung mit Waffengewalt vernichten wolle, habe sie den Rechtsgrund ihrer eigenen Herrschaft zerstört.
:55. Eingearbeitet wurde ferner der Vorwurf, das Haus Habsburg habe fremde Mächte, namentlich Russland, zur Unterdrückung der Nation herbeigerufen.
:56. Dieser Vorwurf nahm die kommende große Intervention gleichsam vorweg und sollte Europa als Warnung dienen.
:57. Die unmittelbaren innenpolitischen Reaktionen auf den Debrecener Akt fielen gespalten aus.
:58. Die radikale Linke und die städtische Öffentlichkeit feierten die Erklärung mit Festgottesdiensten, Beleuchtungen und Freudenfeiern.
:59. In den befreiten Landesteilen wurde der Text von den Kanzeln verlesen, und viele Gemeinden sandten Ergebenheitsadressen nach Debrecen.
:60. Die Friedenspartei dagegen betrachtete den Schritt als verhängnisvollen Fehler, fügte sich aber dem vollendeten Ereignis.
:61. Ihre Wortführer wie Pál Nyáry und der Publizist Zsigmond Kemény argumentierten, die Erklärung opfere die Möglichkeit eines Ausgleichs für einen symbolischen Gewinn.
:62. Besonders kritisch reagierten Teile des Offizierskorps, deren Loyalität der Verfassung von 1848, nicht aber einem Bruch mit der Monarchie galt.
:63. Viele ehemalige kaiserliche Offiziere hatten ihren Übertritt zur Honvéd-Armee stets damit gerechtfertigt, dass sie das vom König sanktionierte Gesetz verteidigten.
:64. Die Absetzung der Dynastie entzog dieser Selbstrechtfertigung den Boden und stürzte manche in schwere Gewissenskonflikte.
:65. Görgey selbst lehnte die Erklärung innerlich ab und machte aus seiner Verstimmung gegenüber Vertrauten keinen Hehl.
:66. In seinen späteren Erinnerungen bezeichnete er den 14. April als politischen Fehler, der die Armee gespalten und den Krieg aussichtslos verlängert habe.
:67. Offen widersetzte er sich jedoch nicht, sondern nahm sogar das Kriegsministerium in der neuen Regierung an.
:68. Einzelne Offiziere quittierten den Dienst, doch die befürchtete Massenabwanderung aus der Armee blieb aus.
:69. Die einfache Mannschaft, größtenteils Bauernsöhne, nahm die Erklärung eher gleichgültig oder zustimmend auf, da ihre Loyalität ohnehin der Nation und nicht dem fernen Kaiser galt.
:70. Auf der Gegenseite lieferte der Debrecener Beschluss der Wiener Propaganda ein willkommenes Argument.
:71. Der Hof konnte den Krieg nun als Kampf gegen offenen Hochverrat darstellen und jede Verständigungsforderung im eigenen Lager abweisen.
:72. Die spätere Rache der Sieger, insbesondere die Hinrichtungen von Arad, wurde juristisch maßgeblich mit dem Abfall vom 14. April begründet.
:73. Außenpolitisch verfehlte die Erklärung ihr wichtigstes Ziel, denn kein einziger Staat erkannte das unabhängige Ungarn förmlich an.
:74. Großbritannien unter Außenminister Palmerston bekundete zwar Sympathie für die ungarische Sache, hielt aber am Fortbestand der Habsburgermonarchie als europäischer Ordnungsmacht fest.
:75. Palmerston sah in Österreich ein unverzichtbares Gegengewicht gegen Russland im Donauraum und lehnte jede Einmischung ab.
:76. Frankreich, wo Louis Bonaparte als Präsident die Ordnungskräfte stützte, beschränkte sich ebenfalls auf wohlwollende Untätigkeit.
:77. Die ungarischen Gesandten Teleki in Paris und Pulszky in London erreichten Pressekampagnen und Parlamentsdebatten, aber keine Regierungshandlung.
:78. Allein die Vereinigten Staaten gingen einen Schritt weiter, weil die ungarische Sache dort große öffentliche Begeisterung weckte.
:79. Präsident Zachary Taylor entsandte im Juni 1849 den Diplomaten Ambrose Dudley Mann mit dem geheimen Auftrag, die Lage zu prüfen und gegebenenfalls die Anerkennung vorzubereiten.
:80. Bevor Mann wirksam werden konnte, war die Revolution jedoch bereits niedergeworfen, sodass die amerikanische Geste folgenlos blieb.
:81. Die Mission wurde später immerhin zum Anlass eines diplomatischen Konflikts zwischen Washington und Wien, der die Sympathien Amerikas für Ungarn dokumentierte.
:82. Das Osmanische Reich verhielt sich abwartend, nahm aber nach der Niederlage Tausende ungarische Flüchtlinge auf und verweigerte deren Auslieferung.
:83. Die schwerwiegendste außenpolitische Folge betraf das Verhältnis zu Russland.
:84. Zar Nikolaus I. sah in der Debrecener Erklärung die Bestätigung, dass in Ungarn die europäische Revolution ihr letztes Bollwerk errichtet habe.
:85. Die führende Rolle polnischer Generale wie Bem und Dembiński verstärkte seine Überzeugung, der ungarische Krieg sei ein Vorspiel zum Wiederaufleben der polnischen Frage.
:86. Bereits am 1. Mai 1849 ersuchte Franz Joseph den Zaren förmlich um militärische Hilfe, nachdem entsprechende Sondierungen seit Wochen liefen.
:87. Beim Treffen der beiden Monarchen in Warschau Ende Mai wurde die Intervention endgültig besiegelt.
:88. Im Juni überschritten rund 200.000 russische Soldaten unter Feldmarschall Paskewitsch die Karpaten, womit das Schicksal der ungarischen Unabhängigkeit faktisch entschieden war.
:89. Ob die Intervention ohne die Unabhängigkeitserklärung unterblieben wäre, ist in der Forschung umstritten.
:90. Manche Historiker halten den russischen Eingriff angesichts der Interessenlage des Zaren für ohnehin unausweichlich.
:91. Andere meinen, der Debrecener Akt habe Wien den Hilferuf erleichtert und dem Zaren die ideologische Rechtfertigung geliefert.
:92. Unstrittig ist, dass die Erklärung die ungarische Position verhärtete, ohne ihr neue Machtmittel zuzuführen.
:93. Im Inneren versuchte der unabhängige Staat unterdessen, seine Existenz auszugestalten.
:94. Die Regierung Szemere setzte die Verwaltung des Landes auf die neue Rechtsgrundlage um, ließ Beamte und Truppen auf die Unabhängigkeit vereidigen und ordnete das Justizwesen neu.
:95. Symbolische Akte wie die Entfernung der königlichen Embleme und die Einführung des Landeswappens ohne Krone machten den Bruch sichtbar.
:96. Über die endgültige Staatsform wurde in der Presse lebhaft gestritten, wobei republikanische Stimmen deutlich überwogen.
:97. Eine förmliche verfassunggebende Entscheidung kam jedoch nie zustande, weil der Kriegsverlauf dem jungen Staat keine Zeit ließ.
:98. Den militärischen Höhepunkt der unabhängigen Monate bildete die Rückeroberung der Hauptstadt.
:99. Nach dreiwöchiger Belagerung erstürmten Görgeys Truppen am 21. Mai 1849 die Festung Ofen, deren kaiserlicher Kommandant Hentzi im Kampf fiel.
:100. Der Fall Ofens löste im ganzen Land Jubel aus, und Anfang Juni kehrten Regierung und Reichstag aus Debrecen nach Pest zurück.
:101. Rückblickend erwies sich die Belagerung allerdings als strategisch fragwürdig, weil sie der Hauptarmee drei kostbare Wochen raubte.
:102. In dieser Zeit reorganisierte der neue kaiserliche Oberbefehlshaber Julius von Haynau die österreichischen Kräfte, während die russische Dampfwalze heranrollte.
:103. Der unabhängige ungarische Staat vollbrachte in seinen letzten Wochen gleichwohl zwei gesetzgeberische Taten von bleibendem Rang.
:104. Am 28. Juli 1849 verabschiedete der inzwischen nach Szeged ausgewichene Reichstag das erste Nationalitätengesetz der europäischen Geschichte.
:105. Das Gesetz sicherte den nichtmagyarischen Völkern den freien Gebrauch ihrer Sprache in Gemeinde, Schule, Kirche und Gerichtswesen zu.
:106. Es entsprang den Verhandlungen, die der Regierungsbeauftragte mit rumänischen Führern wie Nicolae Bălcescu über eine Versöhnung geführt hatte.
:107. Am selben Tag beschloss der Reichstag die vollständige rechtliche Gleichstellung der Juden, die sich durch ihre Unterstützung des Freiheitskampfes ausgezeichnet hatten.
:108. Beide Gesetze kamen zu spät, um den Kriegsverlauf zu beeinflussen, markierten aber programmatisch einen Lernprozess der ungarischen Politik.
:109. Im Lichte der militärischen Katastrophe des Sommers erscheint die Unabhängigkeitserklärung als tragischer Höhepunkt vor dem Fall.
:110. Die vereinten österreichisch-russischen Kräfte von annähernd 370.000 Mann waren der etwa 170.000 Mann starken Honvéd-Armee hoffnungslos überlegen.
:111. Nach den Niederlagen des Hochsommers legte Kossuth am 11. August 1849 sein Amt nieder und übertrug Görgey die oberste zivile und militärische Gewalt.
:112. Zwei Tage später streckte die Hauptarmee bei Világos vor den Russen die Waffen, womit der unabhängige Staat nach knapp vier Monaten unterging.
:113. Die Sieger nahmen grausame Rache, deren symbolträchtigste Akte die Hinrichtung der dreizehn Honvéd-Generale in Arad und die Erschießung des ersten Ministerpräsidenten Batthyány am 6. Oktober 1849 waren.
:114. Auch Imre Szacsvay, der Schriftführer der Unabhängigkeitserklärung, wurde hingerichtet, was den Dokumentcharakter des 14. April als Hochverrat aus Wiener Sicht unterstreicht.
:115. Kossuth entkam mit Tausenden Gefährten auf osmanisches Gebiet und begann sein lebenslanges Exil.
:116. Mit dem Untergang des Staates begann zugleich das Nachleben der Erklärung, das für die ungarische politische Kultur kaum zu überschätzen ist.
:117. Für die Emigration um Kossuth blieb der 14. April die unverrückbare Rechtsgrundlage, von der aus jede künftige Politik zu denken war.
:118. Kossuth vertrat bis zu seinem Tod 1894 den Standpunkt, die Absetzung der Habsburger sei gültig und der Ausgleich von 1867 daher ein Rechtsbruch.
:119. Seine Anhänger in Ungarn sammelten sich später in der Unabhängigkeitspartei, die den Geist von 1849 im Parlament des Dualismus wachhielt.
:120. Für Ferenc Deák und die Ausgleichspolitiker war die Erklärung dagegen ein revolutionärer Ausnahmeakt, der die Rechtskontinuität der Verfassung von 1848 nicht berührte.
:121. Diese Deutungskonkurrenz zwischen Achtundvierzigern und Siebenundsechzigern prägte die ungarische Politik bis zum Ende der Monarchie.
:122. In der Erinnerungskultur verband sich der 14. April untrennbar mit dem Mythos Kossuth, des Vaters der ungarischen Unabhängigkeit.
:123. Die Große Reformierte Kirche von Debrecen wurde zum nationalen Erinnerungsort, an dem die Szene der Absetzung bis heute vergegenwärtigt wird.
:124. Bezeichnenderweise wählte das Parlament 1918 nach dem Zusammenbruch der Monarchie erneut Formeln, die an Debrecen anknüpften, als es die Volksrepublik ausrief.
:125. Auch 1946, bei der Ausrufung der Republik nach dem Zweiten Weltkrieg, beriefen sich die Redner ausdrücklich auf das Erbe von 1849.
:126. Die Geschichtswissenschaft hat die Erklärung sehr unterschiedlich beurteilt, wobei sich die Wertungen oft mit den politischen Lagern deckten.
:127. Die nationalliberale Tradition des 19. Jahrhunderts feierte sie als folgerichtige Antwort auf den Wiener Rechtsbruch.
:128. Kritischere Stimmen, beginnend mit Zeitgenossen wie Kemény, sahen in ihr einen Akt politischer Selbstüberhebung, der Ungarn international isolierte.
:129. Die marxistische Historiographie nach 1945 deutete den 14. April als fortschrittlichen Höhepunkt der bürgerlichen Revolution, vernachlässigte aber dessen staatsrechtliche Feinheiten.
:130. Die neuere Forschung bemüht sich um eine nüchterne Bilanz, die Motive, Wirkungen und Alternativen sorgfältig abwägt.
:131. Sie betont erstens, dass die Erklärung keine Ursache, sondern eine Folge des Krieges war, den Wien gegen die ungarische Verfassung führte.
:132. Sie hebt zweitens hervor, dass der Verzicht auf die Republikproklamation die taktische Vorsicht der ungarischen Führung zeigt, die sich Verhandlungsoptionen offenhalten wollte.
:133. Drittens verweist sie auf die begrenzte praktische Wirkung, da der Akt weder die militärische Lage noch die internationale Konstellation veränderte.
:134. Viertens würdigt sie die symbolische Langzeitwirkung, die den 14. April zu einem Bezugspunkt aller späteren ungarischen Unabhängigkeitsbestrebungen machte.
:135. Umstritten bleibt die Frage nach den Alternativen, die der ungarischen Führung im April 1849 offenstanden.
:136. Ein Verharren auf dem Boden der Aprilgesetze hätte die russische Intervention möglicherweise auch nicht verhindert, da Wien zur Restauration seiner Macht entschlossen war.
:137. Ein früher Verständigungsfriede wiederum hätte vorausgesetzt, dass der Hof zu Verhandlungen bereit gewesen wäre, wofür es nach Olmütz keine Anzeichen gab.
:138. Insofern erscheint der 14. April weniger als Weichenstellung denn als Bekenntnisakt einer Nation, die ihre Lage klarer benannte, als sie sie ändern konnte.
:139. Bemerkenswert ist schließlich der Doppelcharakter des Dokuments zwischen alteuropäischem Ständerecht und modernem Selbstbestimmungsdenken.
:140. Einerseits argumentiert es mit der historischen Verfassung, mit Krönungseiden und Vertragsbrüchen, also mit Kategorien des überlieferten Staatsrechts.
:141. Andererseits spricht aus ihm der moderne Gedanke, dass die Nation selbst die Quelle der Souveränität ist und über ihre Herrscher richten darf.
:142. Diese Verbindung machte den Text anschlussfähig für sehr verschiedene politische Traditionen, von konservativen Legitimisten bis zu radikalen Demokraten.
:143. Im europäischen Vergleich des Revolutionsjahres steht die Debrecener Erklärung einzigartig da.
:144. Keine andere Nationalbewegung von 1848/49 wagte die förmliche Absetzung ihrer Dynastie, weder die Deutschen noch die Italiener noch die Tschechen.
:145. Nur die kurzlebige Römische Republik und Venedig gingen ähnlich weit, doch fehlte ihnen die staatsrechtliche Kontinuitätsargumentation des ungarischen Textes.
:146. Diese Sonderstellung erklärt das große internationale Echo, das der ungarische Freiheitskampf trotz seiner Niederlage fand.
:147. Kossuths Triumphreisen durch England und Amerika in den Jahren 1851 und 1852 wären ohne die Aura des Staatsmannes der Unabhängigkeit undenkbar gewesen.
:148. In den Vereinigten Staaten wurde er als zweiter Washington gefeiert, und seine Reden vor amerikanischen Parlamenten machten die ungarische Sache weltberühmt.
:149. So überlebte die Idee des 14. April die Katastrophe von Világos und wurde zum Kapital der ungarischen Politik im Zeitalter des Exils.
:150. Für das Selbstverständnis der Nation bedeutete die Erklärung den Nachweis, dass Ungarn fähig war, als souveräner Staat zu handeln.
:151. Vier Monate lang besaß das Land ein eigenes Staatsoberhaupt, eine parlamentarische Regierung, eine siegreiche Armee und eine eigenständige Diplomatie.
:152. Diese Erfahrung staatlicher Selbständigkeit, so kurz sie währte, ließ sich aus dem kollektiven Gedächtnis nicht mehr tilgen.
:153. Auch der Ausgleich von 1867 musste ihr Rechnung tragen, indem er Ungarn weitgehende innere Souveränität zugestand.
:154. Man kann daher sagen, dass die Drohung von 1849 im Hintergrund aller späteren Verhandlungen zwischen Nation und Dynastie stand.
:155. Franz Joseph, der 1849 als Bezwinger der Rebellion begonnen hatte, ließ sich 1867 mit der Stephanskrone zum ungarischen König krönen und beschwor eben jene Verfassung, deren Vernichtung den 14. April ausgelöst hatte.
:156. Diese Ironie der Geschichte unterstreicht, dass der Debrecener Akt langfristig nicht vergeblich war.
:157. In der Rückschau lassen sich die Leistungen und Grenzen des unabhängigen Staates von 1849 klar benennen.
:158. Zu den Leistungen zählt die Behauptung einer funktionierenden Staatlichkeit mitten im Krieg, einschließlich Verwaltung, Finanzwesen und Gesetzgebung.
:159. Dazu zählt ferner die späte, aber richtungsweisende Öffnung in der Nationalitäten- und Judenfrage, die über den Stand von 1848 hinausging.
:160. Zu den Grenzen gehört die internationale Isolation, die kein noch so eindrucksvolles Dokument durchbrechen konnte.
:161. Dazu gehört ebenso der ungelöste Konflikt zwischen ziviler und militärischer Führung, der die letzte Phase des Krieges lähmte.
:162. Die Spannung zwischen Kossuth und Görgey, die sich am 14. April vertieft hatte, entlud sich im August in gegenseitigen Verratsvorwürfen.
:163. Kossuth bezeichnete Görgey vom Exil aus als Verräter von Világos, ein Verdikt, das die ungarische Öffentlichkeit über ein Jahrhundert beschäftigte.
:164. Die moderne Forschung hat Görgey von diesem Vorwurf weitgehend entlastet, da die Kapitulation angesichts der Übermacht militärisch unausweichlich war.
:165. Der Streit zeigt jedoch, wie tief die Wunden waren, die das Scheitern der Unabhängigkeit im nationalen Bewusstsein hinterließ.
:166. Das Datum des 14. April selbst nimmt im ungarischen Gedenkkalender einen eigentümlichen Platz ein.
:167. Es wurde nie offizieller Staatsfeiertag, anders als der 15. März, steht aber in jedem Geschichtsbuch als Tag der Unabhängigkeit.
:168. Diese Zurückhaltung spiegelt die Ambivalenz eines Aktes, der Größe und Scheitern untrennbar verbindet.
:169. Im Jahr 1949 datierte die kommunistische Führung die Verkündung der stalinistischen Verfassung bewusst auf den hundertsten Jahrestag der Revolution, womit sie sich das Erbe von 1848/49 propagandistisch aneignete.
:170. Solche Vereinnahmungen konnten dem Kern der Sache freilich nichts anhaben, denn der 14. April blieb das Symbol des Anspruchs auf nationale Selbstbestimmung.
:171. Während der Revolution von 1956 tauchten Losungen und Symbole von 1849 erneut auf, was die ungebrochene Kraft dieser Tradition belegt.
:172. Fasst man zusammen, so war die Unabhängigkeitserklärung von 1849 dreierlei zugleich, nämlich Rechtsakt, Kampfansage und Vermächtnis.
:173. Als Rechtsakt beendete sie für vier Monate die dreihundertjährige habsburgische Herrschaft über Ungarn.
:174. Als Kampfansage scheiterte sie an der Übermacht zweier Kaiserreiche, die der junge Staat nicht überwinden konnte.
:175. Als Vermächtnis aber wirkte sie weiter, indem sie der Nation ein Maß gab, an dem alle künftigen Regelungen ihres staatlichen Daseins gemessen wurden.
:176. Die Formel vom freien, selbständigen und unabhängigen europäischen Staat nahm vorweg, was Ungarn erst 1918 und in voller Souveränität erst nach 1989 dauerhaft erreichte.
:177. Dass die Republik 1849 nur als offene Möglichkeit, nicht als vollzogene Tatsache im Raum stand, mindert die historische Bedeutung des Aktes nicht.
:178. Entscheidend war der Grundsatz, dass die Nation selbst über ihre staatliche Existenz verfügt und keinem Herrscherhaus als Erbgut gehört.
:179. Dieser Grundsatz, in der Großen Kirche von Debrecen vor der versammelten Nation ausgesprochen, gehört zu den bleibenden Hinterlassenschaften des Jahres 1849.
:180. Die Unabhängigkeitserklärung erweist sich trotz ihres raschen Scheiterns als einer jener Augenblicke, in denen eine Nation ihr Selbstverständnis für Generationen formuliert, weshalb der 14. April 1849 zu Recht als Gipfelpunkt des ungarischen Freiheitskampfes gilt. 

=== 9.1.7 - Ethnische Spannungen: Konflikte mit Kroaten, Serben und Rumänen ===

:1. Das Königreich Ungarn war 1848 ein Vielvölkerstaat, in dem die Magyaren nur knapp die Hälfte der Bevölkerung stellten – ein Umstand, der den ungarischen Freiheitskampf von Beginn an mit den nationalen Erwartungen der Kroaten, Serben und Rumänen kollidieren ließ. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der ungarische Freiheitskampf von Beginn an mit den nationalen Erwartungen der Kroaten, Serben und Rumänen kollidierte, die im selben Frühjahr eigene Forderungen erhoben.
:3. In den Ländern der Stephanskrone lebten um 1848 etwa zwölf bis dreizehn Millionen Menschen.
:4. Davon waren nur rund 40 bis 45 Prozent Magyaren, während Rumänen, Slowaken, Deutsche, Serben, Kroaten und Ruthenen zusammen die Mehrheit bildeten.
:5. Die Rumänen stellten mit über zwei Millionen die größte nichtmagyarische Gruppe, die vor allem in Siebenbürgen, im Banat und im Partium siedelte.
:6. Die Serben konzentrierten sich im Süden, in der Batschka, im Banat und in der Militärgrenze, wo viele von ihnen als Grenzsoldaten dienten.
:7. Kroatien-Slawonien war ein Nebenland der Stephanskrone, das seit Jahrhunderten eine eigene ständische Verfassung mit Landtag und Banus besaß.
:8. Diese ethnische Gemengelage war historisch gewachsen, weil Türkenkriege, Entvölkerung und planmäßige Ansiedlungen die Bevölkerungskarte immer wieder verschoben hatten.
:9. Solange die ständische Ordnung galt, spielte die Volkszugehörigkeit politisch kaum eine Rolle, denn als Nation galt allein die Gemeinschaft der Adligen.
:10. Erst der moderne Nationalismus des 19. Jahrhunderts machte Sprache und Abstammung zum entscheidenden politischen Kriterium.
:11. Damit gerieten Völker in Konkurrenz, die jahrhundertelang nebeneinander gelebt hatten.
:12. Im Revolutionsjahr 1848 brach dieser Gegensatz mit voller Wucht auf.
:13. Die Aprilgesetze schufen bürgerliche Gleichheit, Pressefreiheit und Bauernbefreiung für alle Einwohner ohne Unterschied der Sprache.
:14. Zugleich beruhten sie auf der Idee einer einzigen politischen Nation, in der es nur ungarische Staatsbürger, aber keine kollektiven Nationalitätenrechte geben sollte.
:15. Die nichtmagyarischen Völker sollten als Einzelne alle Freiheiten genießen, als Gemeinschaften jedoch politisch unsichtbar bleiben.
:16. Genau hier entzündete sich der Konflikt, weil Kroaten, Serben und Rumänen 1848 selbst als Nationen anerkannt werden wollten.
:17. Schon die Sprachgesetze der Reformzeit hatten böses Blut geschaffen, seit das Ungarische 1844 zur alleinigen Amtssprache erhoben worden war.
:18. Kroatische Abgeordnete hatten im Pressburger Reichstag demonstrativ auf dem Latein beharrt, was die magyarische Mehrheit als Provokation empfand.
:19. Viele nichtmagyarische Intellektuelle deuteten die ungarische Sprachpolitik als Programm einer schleichenden Magyarisierung.
:20. Umgekehrt sahen Liberale wie Kossuth in den Nationalitätenbewegungen Werkzeuge der Wiener Reaktion, die den jungen Verfassungsstaat zerstören sollten.
:21. Beide Wahrnehmungen enthielten einen wahren Kern, und beide trieben die Spirale des Misstrauens an.
:22. Hinzu kam, dass die soziale Frage die nationale überlagerte, da Grundherren und Bauern vielerorts verschiedenen Völkern angehörten.
:23. Wo der ungarische Gutsherr dem rumänischen oder serbischen Dorf gegenüberstand, lud sich der Klassenkonflikt national auf.
:24. Diese Verflechtung erklärt, warum die Kämpfe von 1848/49 so schnell die Züge eines Volkskriegs annahmen.
:25. Am frühesten und institutionell am schärfsten entwickelte sich der Gegensatz zu Kroatien.
:26. Dort hatte die illyrische Bewegung um Ljudevit Gaj seit den 1830er Jahren ein südslawisches Nationalbewusstsein geformt, das sich gegen den magyarischen Zentralismus richtete.
:27. Eine kroatische Nationalversammlung in Agram formulierte am 25. März 1848 weitreichende Forderungen, die einem eigenen Staatswesen gleichkamen.
:28. Verlangt wurden ein verantwortliches kroatisches Ministerium, jährliche Landtage und die Vereinigung Kroatiens mit Slawonien, Dalmatien und der Militärgrenze.
:29. Bereits am 23. März 1848 hatte der Hof den Grenzeroffizier Josip Jelacic zum Banus von Kroatien ernannt.
:30. Die Ernennung erfolgte ohne Gegenzeichnung eines ungarischen Ministers, was Pest als offenen Rechtsbruch wertete.
:31. Jelacic war ein loyaler Soldat des Kaiserhauses, der die kroatische Nationalbewegung geschickt mit den Interessen der Dynastie verband.
:32. Schon im April untersagte er allen kroatischen Behörden jeden amtlichen Verkehr mit der ungarischen Regierung.
:33. Am 25. April 1848 verkündete er die Aufhebung der Leibeigenschaft in Kroatien, wodurch er den Bauern als Befreier erschien.
:34. Die soziale und die nationale Frage verbanden sich damit zugunsten des Banus.
:35. Der kroatische Landtag, der am 5. Juni 1848 in Agram zusammentrat, bestätigte diesen Kurs in aller Form.
:36. Er forderte die staatliche Gleichberechtigung Kroatiens und unterstellte das Land faktisch der Wiener Zentralgewalt statt der ungarischen Regierung.
:37. Die ungarische Seite berief sich auf die jahrhundertealte staatsrechtliche Einheit der Stephanskrone, die sie nicht preisgeben wollte.
:38. Der Hof spielte in diesen Monaten ein doppeltes Spiel, das die Lage zusätzlich vergiftete.
:39. Auf ungarischen Druck wurde Jelacic am 10. Juni 1848 offiziell aller Ämter enthoben, doch insgeheim ließ man ihn gewähren.
:40. Geld, Waffen und Offiziere flossen weiter an den angeblich Abgesetzten, der demonstrativ zum Hof nach Innsbruck reiste.
:41. Vermittlungsversuche blieben erfolglos, obwohl Ministerpräsident Batthyány und Jelacic Ende Juli in Wien persönlich verhandelten.
:42. Kroatien verlangte mindestens volle Gleichberechtigung unter Wiener Oberhoheit, während Ungarn auf der Integrität des Reiches beharrte.
:43. Ende August besetzten kroatische Truppen den Hafen Fiume, der staatsrechtlich unmittelbar zur ungarischen Krone gehörte.
:44. Am 4. September 1848 rehabilitierte der König den Banus feierlich, als der Hof zum offenen Bruch entschlossen war.
:45. Der ungarische Reichstag zeigte sich in letzter Stunde sogar bereit, über eine Trennung Kroatiens zu verhandeln, falls dies den Frieden rette.
:46. Für Jelacic kam dieses Angebot zu spät, da seine Armee bereits marschbereit stand.
:47. Am 11. September 1848 überschritt er mit etwa 35.000 bis 40.000 Mann die Drau und rückte gegen Pest vor.
:48. Damit verwandelte sich der Verfassungskonflikt in einen offenen Krieg zwischen zwei Völkern derselben Krone.
:49. Auf die Ungarn wirkte der Einmarsch wie ein Verrat, den Wien aus dem Hintergrund gesteuert hatte.
:50. Tatsächlich diente der kroatische Feldzug dem Hof als Hebel, um die ungarische Regierung zu stürzen.
:51. Der militärische Verlauf des Unternehmens, das bei Pákozd scheiterte, wird im Kapitel über die Feldzüge behandelt.
:52. Politisch band der Krieg Kroatien endgültig an die Gegenrevolution, deren wichtigster südslawischer Träger Jelacic blieb.
:53. In Kroatien selbst weckte der Kampf große Erwartungen auf nationale Belohnung.
:54. Der Banus wurde zur Symbolfigur, der Lieder und Denkmäler gewidmet wurden.
:55. Die Ernüchterung folgte nach dem Sieg der Dynastie, als Wien auch Kroatien zentralistisch regierte.
:56. Ein bitteres Bonmot der Zeit besagte, Kroatien habe als Belohnung erhalten, was Ungarn als Strafe bekam.
:57. Der Gegensatz von 1848 belastete das kroatisch-ungarische Verhältnis über Jahrzehnte.
:58. Erst der kroatisch-ungarische Ausgleich von 1868 schuf wieder einen geregelten, freilich umstrittenen Rahmen.
:59. Noch blutiger als der kroatische entwickelte sich der Konflikt mit den Serben Südungarns.
:60. Die serbische Gemeinschaft besaß seit den Privilegien Kaiser Leopolds I. von 1690 eine kirchliche Selbstverwaltung unter dem Metropoliten von Karlowitz.
:61. Viele Serben dienten als Grenzer der Militärgrenze, wodurch sie über Waffen, Organisation und Kampferfahrung verfügten.
:62. Im März 1848 begrüßten serbische Wortführer die Revolution zunächst, da auch sie von Bauernbefreiung und Bürgerrechten profitierten.
:63. Anfang April verhandelte eine serbische Delegation in Pressburg mit Kossuth über die Anerkennung nationaler Rechte.
:64. Das Gespräch endete im Eklat, als Kossuth nach überlieferter Darstellung erklärte, dann werde das Schwert zwischen den Völkern entscheiden.
:65. Ob der Wortlaut authentisch ist, bleibt umstritten, doch auf serbischer Seite wurde die Episode als Kriegserklärung erinnert.
:66. Vom 13. bis 15. Mai 1848 trat in Karlowitz eine serbische Nationalversammlung zusammen, die weitreichende Beschlüsse fasste.
:67. Sie proklamierte eine autonome serbische Wojwodschaft, die Batschka, Banat, Baranya und Syrmien umfassen sollte.
:68. Metropolit Josif Rajacic wurde zum Patriarchen erhoben, der Oberst Stevan Supljikac zum Wojwoden gewählt.
:69. Zugleich erklärte die Versammlung ein Bündnis mit dem dreieinigen Königreich der Kroaten.
:70. Die ungarische Regierung erklärte alle Beschlüsse für nichtig, weil sie ohne König und Reichstag gefasst worden waren.
:71. Ein serbischer Hauptausschuss unter dem jungen Georgije Stratimirovic übernahm die politische und militärische Führung der Bewegung.
:72. Aus dem Fürstentum Serbien strömten mehrere tausend Freiwillige über die Save, die sogenannten Serbianer unter Stevan Knicanin.
:73. Die Regierung in Belgrad duldete diesen Zuzug stillschweigend, obwohl sie offiziell neutral blieb.
:74. Im Juni 1848 begannen die offenen Kämpfe, als serbische Verbände befestigte Lager in der Batschka und im Banat errichteten.
:75. Das verschanzte Lager von Szenttamás wurde zum Symbol des Krieges, weil ungarische Truppen es 1848 dreimal vergeblich berannten.
:76. Der Kleinkrieg im Süden band monatelang erhebliche ungarische Kräfte, die an anderen Fronten schmerzlich fehlten.
:77. Beide Seiten führten den Kampf mit äußerster Härte, die immer wieder in Gewalt gegen Zivilisten umschlug.
:78. Serbische Freischärler brannten magyarische und deutsche Dörfer nieder, ungarische Truppen rächten sich an serbischen Gemeinden.
:79. Ortschaften wie Földvár, Temerin und Járek wechselten mehrfach den Besitzer und wurden dabei verwüstet.
:80. Zehntausende Bewohner des Südens flohen aus der Kampfzone, deren Felder unbestellt blieben.
:81. Die Zahl der Toten des südungarischen Krieges geht nach seriösen Schätzungen in die Zehntausende.
:82. Im Dezember 1848 erkannte der Hof die serbische Bewegung offiziell an, indem er Supljikac als Wojwoden bestätigte.
:83. Supljikac starb wenige Tage später an einem Herzschlag, worauf Patriarch Rajacic faktisch die Führung übernahm.
:84. Rajacic kooperierte eng mit dem österreichischen Oberkommando, das serbische Verbände in seine Operationen einband.
:85. Innerhalb der Bewegung rangen Konservative um den Patriarchen und Liberale um Stratimirovic erbittert um den Kurs.
:86. Viele serbische Liberale misstrauten Wien, weil sie ahnten, dass der Hof die Wojwodschaft nur als Werkzeug benutzte.
:87. Im Frühjahr 1849 eroberten ungarische Truppen unter Mór Perczel große Teile der Batschka zurück.
:88. Am 3. April 1849 fiel auch das lange umkämpfte Szenttamás, dessen Erstürmung von Racheakten begleitet war.
:89. Die serbische Zivilbevölkerung floh daraufhin zu Zehntausenden über Donau und Save.
:90. Eine ungarisch-serbische Verständigung wurde 1849 mehrfach sondiert, kam aber über Ansätze nicht hinaus.
:91. Zu tief waren die Gräben, die ein Jahr gegenseitiger Massaker gerissen hatte.
:92. Nach dem Sieg der Gegenrevolution schuf Wien tatsächlich ein Kronland Woiwodschaft Serbien und Temescher Banat.
:93. Doch das neue Gebilde wurde von deutschsprachigen Beamten zentralistisch verwaltet und besaß keinerlei serbische Selbstregierung.
:94. Amtssprache wurde überwiegend das Deutsche und nicht das Serbische.
:95. Die Enttäuschung darüber bestätigte die Warnungen der serbischen Liberalen von 1848.
:96. Bereits 1860 hob der Kaiser die Woiwodschaft wieder auf, womit der serbische Lohn der Treue endgültig zerronnen war.
:97. Die dritte große Konfliktlinie verlief in Siebenbürgen, wo die Rumänen die Bevölkerungsmehrheit stellten.
:98. Siebenbürgen war bis 1848 ein eigenes Großfürstentum, dessen ständische Ordnung nur die drei Nationen der ungarischen Adligen, Szekler und Sachsen kannte.
:99. Die Rumänen, die rund 60 Prozent der siebenbürgischen Bevölkerung ausmachten, blieben als bloß geduldete Volksgruppe von dieser Verfassung ausgeschlossen.
:100. Ihre soziale Lage war zudem prekär, weil die rumänische Bevölkerung überwiegend aus abhängigen Bauern bestand.
:101. Die nationale Führung lag bei der griechisch-katholischen und der orthodoxen Geistlichkeit sowie einer kleinen Schicht von Juristen, Lehrern und Studenten.
:102. Im Frühjahr 1848 wurde die Union Siebenbürgens mit Ungarn zur alles entscheidenden Streitfrage.
:103. Die ungarische Seite betrieb die Union als nationales Kernziel, das die Errungenschaften der Aprilgesetze auf Siebenbürgen ausdehnen sollte.
:104. Die rumänischen Wortführer fürchteten dagegen, in einem magyarischen Nationalstaat endgültig majorisiert zu werden.
:105. Am 30. April 1848 versammelten sich in Blasendorf erstmals tausende Rumänen, um über die Lage zu beraten.
:106. Die große Nationalversammlung folgte vom 15. bis 17. Mai 1848 auf dem sogenannten Freiheitsfeld bei Blasendorf, wo etwa 40.000 Menschen zusammenkamen.
:107. Wortführer waren der orthodoxe Bischof Andrei Saguna, der griechisch-katholische Bischof Ioan Lemeni und der Philosoph Simion Barnutiu.
:108. Barnutiu hatte kurz zuvor die Losung geprägt, Freiheit ohne Nationalität sei wertlos.
:109. Die Versammlung forderte die Anerkennung der rumänischen Nation, eigene Schulen, rumänische Vertreter in Landtag und Verwaltung sowie die Aufhebung der Leibeigenschaft.
:110. In der Unionsfrage verlangte sie, dass vor jeder Entscheidung die Rumänen als Nation gehört werden müssten.
:111. Die Teilnehmer leisteten einen feierlichen Eid auf Kaiser, Vaterland und rumänische Nation.
:112. Ein ständiges Nationalkomitee wurde eingesetzt, das die Forderungen nach Wien und Klausenburg tragen sollte.
:113. Der siebenbürgische Landtag beschloss die Union mit Ungarn dennoch am 30. Mai 1848, ohne die rumänische Petition abzuwarten.
:114. Der König sanktionierte das Unionsgesetz am 10. Juni 1848.
:115. Die Bauernbefreiung wurde zwar auch in Siebenbürgen verkündet, doch ihre schleppende und strittige Umsetzung enttäuschte viele rumänische Dörfer.
:116. Im Sommer eskalierten lokale Konflikte, als Behörden Widerstand gegen Rekrutierung und Grundherrenrechte mit Standrecht beantworteten.
:117. Die Gewehrsalven von Mihálcfalva, bei denen im Juni 1848 mehrere rumänische Bauern starben, wurden zum Fanal.
:118. Im September 1848 trat in Blasendorf eine dritte große Versammlung zusammen, die die Union verwarf und die Bewaffnung des Volkes beschloss.
:119. Das rumänische Nationalkomitee verlegte seinen Sitz nach Hermannstadt, wo es unter dem Schutz des kaiserlichen Generalkommandos stand.
:120. Der kommandierende General Anton Puchner brach im Oktober offen mit der ungarischen Regierung und übernahm die vollziehende Gewalt in Siebenbürgen.
:121. Rumänen und Siebenbürger Sachsen stellten sich an die Seite des Kaisers, während Magyaren und Szekler zur Revolution hielten.
:122. Damit begann in Siebenbürgen ein Bürgerkrieg, der zu den blutigsten Kapiteln der gesamten Revolution gehört.
:123. Rumänische Landsturmverbände, nach römischem Vorbild in Legionen und Präfekturen gegliedert, besetzten binnen Wochen weite Teile des Landes.
:124. Ihr bekanntester Führer war der junge Advokat Avram Iancu, den seine Anhänger den König der Berge nannten.
:125. Iancu organisierte im westsiebenbürgischen Erzgebirge eine Bergfestung, die sich auf die Bergleute und Bauern der Region stützte.
:126. Die Kämpfe wurden auf beiden Seiten von Massakern begleitet, deren Erinnerung das ungarisch-rumänische Verhältnis bis heute belastet.
:127. Im Oktober 1848 töteten rumänische Aufgebote in Zalatna mehrere hundert ungarische Zivilisten.
:128. Im Januar 1849 fiel die Stadt Nagyenyed einem nächtlichen Überfall zum Opfer, bei dem rund tausend Menschen umkamen und das berühmte reformierte Kollegium niederbrannte.
:129. Ungarische Strafexpeditionen antworteten mit standrechtlichen Erschießungen und niedergebrannten rumänischen Dörfern.
:130. Geistliche, Dorfrichter und Honoratioren beider Seiten endeten vor Standgerichten.
:131. Die Gesamtzahl der Todesopfer des siebenbürgischen Bürgerkriegs wird auf mehrere zehntausend geschätzt, wobei verlässliche Zahlen fehlen.
:132. Als General Bem Siebenbürgen im Winter 1848/49 für die ungarische Sache zurückeroberte, blieb das Erzgebirge unter Iancus Kontrolle.
:133. Alle ungarischen Versuche, die Bergregion zu nehmen, scheiterten am Gelände und am Volkskrieg der dort lebenden Motzen.
:134. Im Frühjahr 1849 bemühte sich der rumänische Reichstagsabgeordnete Ioan Dragos im Auftrag Kossuths um einen Ausgleich mit Iancu.
:135. Während der laufenden Verhandlungen griff der ungarische Freischarenführer Imre Hatvani Anfang Mai 1849 eigenmächtig Abrudbánya an.
:136. Die Rumänen werteten den Überfall als Verrat, töteten Dragos und schlugen Hatvanis Schar vernichtend.
:137. Bei den anschließenden Racheakten in Abrudbánya und Verespatak starben mehrere tausend ungarische Zivilisten.
:138. Hatvanis Abenteuer zerstörte die letzte Brücke des Vertrauens in Siebenbürgen.
:139. Gleichwohl gab es auf beiden Seiten Männer, die weiter nach Verständigung suchten.
:140. Der wichtigste Vermittler wurde der walachische Revolutionär Nicolae Balcescu, der nach dem Scheitern der Revolution in Bukarest nach Ungarn geflohen war.
:141. Balcescu sah im Bündnis von Ungarn und Rumänen die einzige Chance gegen die absolutistischen Großmächte.
:142. Im Sommer 1849 pendelte er zwischen Kossuth und Iancu, um einen Waffenstillstand zu stiften.
:143. Am 14. Juli 1849 unterzeichneten Kossuth und Balcescu in Szeged ein Versöhnungsprojekt, das den Rumänen weitgehende Zugeständnisse machte.
:144. Es versprach den freien Gebrauch der rumänischen Sprache in Gemeinde, Schule und Kirche sowie die Anerkennung der rumänischen Nationalität.
:145. Iancu erklärte daraufhin, gegen die Ungarn nicht mehr offensiv zu kämpfen, und verhielt sich fortan neutral.
:146. Für ein wirkliches Bündnis war es jedoch zu spät, da die russische Intervention bereits lief.
:147. Iancu selbst wurde nach dem Sieg Wiens mit Undank behandelt und zerbrach seelisch an dieser Enttäuschung.
:148. Sein Schicksal steht sinnbildlich für alle Nationalbewegungen, die 1848/49 auf den Kaiser gesetzt hatten.
:149. Über allen Einzelkonflikten stand die Politik des Wiener Hofes, der die Nationalitäten planmäßig gegen Ungarn einsetzte.
:150. Das alte Prinzip des Teilens und Herrschens funktionierte 1848 vor allem deshalb, weil die ungarische Führung den Nationalitäten lange kein Angebot machte.
:151. Kaiserliche Offiziere, Geld und Waffen flossen an Kroaten, Serben und Rumänen, solange diese gegen Pest kämpften.
:152. Die Versprechungen über künftige Autonomien blieben bewusst vage, denn Wien wollte sich für die Zeit nach dem Sieg nicht binden.
:153. Manche Nationalitätenführer erkannten dieses Risiko durchaus, sahen aber im magyarischen Nationalstaat die unmittelbarere Bedrohung.
:154. Auf ungarischer Seite verfestigte sich das Zerrbild von den Nationalitäten als blinden Werkzeugen der Hofkamarilla.
:155. Diese Deutung verkannte, dass die Bewegungen der Kroaten, Serben und Rumänen echte soziale und nationale Wurzeln besaßen.
:156. Zugleich übersahen die Nationalitäten, dass der Sieg des Absolutismus auch ihre eigenen Freiheiten begraben würde.
:157. Der Neoabsolutismus der 1850er Jahre behandelte Sieger und Besiegte unter den Völkern nahezu gleich.
:158. Kroatische, serbische und rumänische Hoffnungen auf nationale Selbstverwaltung wurden ebenso enttäuscht wie die ungarischen.
:159. Im Rückblick erscheint der Nationalitätenkrieg von 1848/49 daher als Tragödie ohne Gewinner.
:160. Nur die Dynastie zog kurzfristig Nutzen aus dem Bruderkampf der Donauvölker.
:161. Erst unter dem Druck der drohenden Niederlage begann die ungarische Führung 1849 ernsthaft umzudenken.
:162. Einzelne Politiker wie der Innenminister Bertalan Szemere und der Außenminister Kázmér Batthyány drängten früh auf Zugeständnisse.
:163. Auch László Teleki, der Gesandte in Paris, warnte, ohne Versöhnung mit den Nationalitäten sei Ungarn nicht zu retten.
:164. Das Szegediner Versöhnungsprojekt mit Balcescu vom Juli 1849 war die erste Frucht dieses Umdenkens.
:165. Am 28. Juli 1849 verabschiedete der nach Szeged geflohene Reichstag schließlich das erste Nationalitätengesetz Europas.
:166. Das Gesetz garantierte allen Volksgruppen des Landes die freie Entfaltung ihrer Sprache in Gemeinde, Schule, Kirche und Justiz.
:167. Am selben Tag beschloss der Reichstag die volle bürgerliche Gleichstellung der Juden, die sich in großer Zahl der Revolution angeschlossen hatten.
:168. Beide Gesetze blieben Papier, weil der Staat, der sie erließ, nur noch zwei Wochen bestand.
:169. Gleichwohl markieren sie eine bemerkenswerte Lernkurve der ungarischen Politik unter dem Eindruck der Katastrophe.
:170. Die Einsicht kam um mehr als ein Jahr zu spät, um den Lauf der Dinge noch zu ändern.
:171. Historiker streiten bis heute, ob ein früher Ausgleich mit den Nationalitäten den Freiheitskampf hätte retten können.
:172. Manche verweisen darauf, dass die russische Übermacht ohnehin entschieden hätte.
:173. Andere betonen, dass die zehntausenden Soldaten, die im Süden und in Siebenbürgen gebunden waren, an den Hauptfronten den Ausschlag hätten geben können.
:174. Unstrittig ist, dass der Nationalitätenkonflikt die Revolution von innen schwächte und ihren Gegnern in die Hände arbeitete.
:175. Am Rande sei vermerkt, dass auch Slowaken, Ruthenen und Sachsen 1848 nationale Programme formulierten, ohne dass es zu Kriegen dieses Ausmaßes kam.
:176. Der bewaffnete Großkonflikt blieb auf Kroaten, Serben und Rumänen beschränkt, deren Bewegungen über Kirche, Militärgrenze oder Nachbarstaaten organisatorischen Rückhalt besaßen.
:177. Die Erfahrungen von 1848/49 prägten das Nationalitätenproblem Ungarns bis zum Ende der Monarchie.
:178. Misstrauen und Gewalterinnerung vergifteten jeden späteren Versuch eines inneren Ausgleichs.
:179. Zugleich zeigte das späte Nationalitätengesetz, dass eine andere, föderative Lösung zumindest denkbar gewesen wäre.
:180. Der Nationalitätenkrieg von 1848/49 bleibt die dunkle Kehrseite des ungarischen Freiheitskampfes, ohne deren Kenntnis weder Trianon noch die Konflikte des 20. Jahrhunderts verständlich sind. 

=== 9.1.8 - Militärische Kampagnen: Ungarische Armeen gegen Habsburger Truppen ===

:1. Im Frühjahr 1848 stand Ungarn praktisch ohne eigene Armee da – ein Ausgangspunkt, von dem aus binnen eines Jahres eine Streitmacht von weit über 150.000 Mann entstehen sollte. 
:2. Die im Land liegenden kaiserlich-königlichen Regimenter unterstanden dem Wiener Kriegsministerium, während viele ungarische Soldaten ihrerseits in Italien und Galizien stationiert waren.
:3. Es ist daher eine der erstaunlichsten Leistungen der Revolution, dass binnen eines Jahres aus dem Nichts eine Armee von weit über 150.000 Mann entstand.
:4. Den Anfang machte das Nationalgardegesetz der Aprilgesetze, das eine Bürgerwehr zum Schutz der inneren Ordnung schuf.
:5. Die Nationalgarde zählte bald über 300.000 eingeschriebene Mitglieder, taugte aber wegen mangelnder Ausbildung kaum für den Feldkrieg.
:6. Im Mai 1848 stellte die Regierung Batthyány deshalb die ersten zehn Bataillone einer regulären Freiwilligentruppe auf, die den Namen Honvéd, also Vaterlandsverteidiger, erhielt.
:7. Der Name knüpfte bewusst an die Sprachschöpfungen der Reformzeit an und wurde rasch zum Ehrentitel.
:8. Als im Sommer die Kriegsgefahr im Süden wuchs, verlangte Kossuth am 11. Juli 1848 im Reichstag 200.000 Soldaten und 42 Millionen Gulden.
:9. Die Abgeordneten bewilligten die Forderung unter dem Eindruck seiner berühmten Rede einstimmig und stehend.
:10. Ende August folgte das Gesetz über die allgemeine Rekrutierung, das die Honvédarmee auf eine breite Grundlage stellte.
:11. Nach dem offenen Bruch mit dem Hof im Herbst übernahm der Landesverteidigungsausschuss unter Kossuth die Organisation des Krieges.
:12. Kossuth erwies sich als genialer Organisator, der Rekrutierung, Finanzierung und Propaganda in einer Hand bündelte.
:13. Mit dem ungedeckten Papiergeld, den sogenannten Kossuth-Noten, finanzierte die Regierung Sold und Rüstung.
:14. Etwa die Hälfte der in Ungarn liegenden kaiserlichen Truppen trat auf die Seite der Revolution über, darunter ganze Husarenregimenter.
:15. Aus Galizien und Böhmen desertierten ungarische Husaren in abenteuerlichen Ritten über die Karpaten heimwärts.
:16. Das Offizierskorps der Honvédarmee stammte zu einem erheblichen Teil aus der kaiserlichen Armee, was später bei der Frage des Treueids zu schweren Gewissenskonflikten führte.
:17. Daneben dienten zahlreiche ausländische Offiziere, vor allem polnische Emigranten, in hohen Kommandostellen.
:18. Die bekanntesten waren Józef Bem und Henryk Dembinski, die beide im polnischen Aufstand von 1830/31 gekämpft hatten.
:19. Auch deutsche, österreichische und italienische Offiziere wie Leiningen, Vetter oder Monti standen in ungarischen Diensten.
:20. Die Mannschaften sprachen viele Sprachen, denn neben Magyaren dienten Slowaken, Deutsche, Ruthenen und sogar Rumänen und Serben in der Honvédarmee.
:21. Die Bewaffnung blieb das ganze Jahr über das größte Problem, da Ungarn kaum eine eigene Rüstungsindustrie besaß.
:22. Gewehre wurden im Ausland gekauft, aus Beständen erbeutet und in einer eilig aufgebauten Gewehrfabrik in Pest gefertigt.
:23. Nach dem Fall der Hauptstadt wurde die Rüstungsproduktion nach Nagyvárad und Debrecen verlagert.
:24. Zum Symbol des Improvisationsgeistes wurde der Szekler Gábor Áron, der in Siebenbürgen aus Kirchenglocken Kanonen goss.
:25. Viele Honvéds zogen anfangs mit umgeschmiedeten Sensen ins Feld, bis genügend Feuerwaffen vorhanden waren.
:26. Die Artillerie galt trotz ihrer Jugend bald als Elite, deren Treffsicherheit selbst die Gegner anerkannten.
:27. Die leichte Reiterei der Husaren blieb die traditionsreichste Waffe, in der das nationale Selbstbewusstsein besonders lebendig war.
:28. Die Feuertaufe erlebte die junge Armee im September 1848, als Jelacic mit seiner kroatischen Armee gegen Pest marschierte.
:29. Das ungarische Aufgebot, eine Mischung aus Linientruppen, Honvéds und Nationalgardisten, stellte sich ihm südwestlich des Plattensees entgegen.
:30. Am 29. September 1848 kam es bei Pákozd unweit von Stuhlweißenburg zur ersten Schlacht des Krieges.
:31. Der ungarische Befehlshaber Johann Móga, selbst ein alter kaiserlicher General, wies die kroatischen Angriffe ab.
:32. Die Schlacht war militärisch begrenzt, doch ihre moralische Wirkung war gewaltig, weil die improvisierte Armee standgehalten hatte.
:33. Jelacic schloss einen dreitägigen Waffenstillstand und wich überraschend nach Westen in Richtung Wien aus.
:34. Sein zurückgebliebenes Nachschubkorps unter General Roth geriet dabei in eine Falle.
:35. Bei Ozora mussten am 7. Oktober 1848 rund 7.000 bis 8.000 Kroaten vor den Truppen Perczels und Görgeis kapitulieren.
:36. Der Name Artúr Görgei tauchte hier erstmals im Licht der Öffentlichkeit auf.
:37. Der dreißigjährige ehemalige Offizier und Chemiker hatte kurz zuvor Aufsehen erregt, weil er den Grafen Ödön Zichy als Verräter standrechtlich hängen ließ.
:38. Anfang Oktober brach in Wien die Oktoberrevolution aus, die den Abmarsch weiterer Truppen gegen Ungarn verhindern wollte.
:39. Die ungarische Armee stand an der Leitha vor der Frage, ob sie dem revolutionären Wien zu Hilfe eilen sollte.
:40. Tagelang zauderte die Führung, weil viele Offiziere den Übertritt über die Reichsgrenze für rechtlich unzulässig hielten.
:41. Als der Vormarsch endlich erfolgte, war Wien bereits eingeschlossen.
:42. Am 30. Oktober 1848 wurde die ungarische Armee bei Schwechat von Windisch-Grätz und Jelacic geschlagen.
:43. Die Niederlage war keine Katastrophe, offenbarte aber die mangelnde Ausbildung der jungen Truppe.
:44. Móga trat zurück, und Kossuth ernannte am 1. November den jungen Görgei zum Befehlshaber der oberen Donauarmee.
:45. Görgei nutzte die folgenden Wochen, um aus dem Aufgebot eine disziplinierte Feldarmee zu formen.
:46. Mitte Dezember 1848 eröffnete Feldmarschall Windisch-Grätz mit großer Übermacht die kaiserliche Winteroffensive.
:47. Görgei wich kämpfend zurück, weil er die unfertige Armee keiner Entscheidungsschlacht aussetzen wollte.
:48. Am 30. Dezember 1848 wurde Perczels Korps bei Mór von Jelacic zersprengt, womit der Weg zur Hauptstadt offen lag.
:49. Regierung und Reichstag flohen um den Jahreswechsel nach Debrecen, das zur Hauptstadt des Widerstands wurde.
:50. Am 5. Januar 1849 zogen die Kaiserlichen kampflos in Buda und Pest ein.
:51. Am selben Tag erließ Görgei in Vác eine Proklamation, in der er sich auf die verfassungsmäßige Monarchie berief und gegen republikanische Tendenzen verwahrte.
:52. Die Erklärung sicherte ihm die Treue der altkaiserlichen Offiziere, vertiefte aber das Misstrauen Kossuths.
:53. Statt nach Debrecen auszuweichen, führte Görgei seine Armee in einem kühnen Winterzug durch die oberungarischen Bergstädte.
:54. Der Marsch durch Schnee und Gebirge band starke feindliche Kräfte und rettete die Armee als kämpfenden Körper.
:55. Am 5. Februar 1849 erstürmte die Division des gebürtigen Engländers Richard Guyon den vereisten Branyiszkó-Pass.
:56. Der Durchbruch öffnete den Weg nach Kaschau und ermöglichte die Vereinigung mit den Truppen Klapkas an der oberen Theiß.
:57. Damit war die strategische Lage der Ungarn trotz des Verlusts der Hauptstadt wiederhergestellt.
:58. Inzwischen hatte Kossuth den polnischen General Dembinski zum Oberbefehlshaber ernannt, was das Offizierskorps verbitterte.
:59. Dembinski galt als Held von 1831, erwies sich aber als zaudernder und misstrauischer Feldherr.
:60. Am 26. und 27. Februar 1849 nahm er bei Kápolna die Schlacht gegen Windisch-Grätz an und verlor sie.
:61. Nur die geordnete Rückführung der Armee hinter die Theiß verhinderte Schlimmeres.
:62. Nach der Niederlage verweigerten die Korpskommandanten in Tiszafüred Dembinski offen den Gehorsam.
:63. Kossuth musste nachgeben und übertrug das Kommando zunächst Vetter, nach dessen Erkrankung faktisch Görgei.
:64. Während die Hauptarmee rang, vollbrachte General Bem in Siebenbürgen ein militärisches Meisterstück.
:65. Der kleine, von Narben gezeichnete Pole übernahm Anfang Dezember 1848 ein geschlagenes Häuflein von wenigen tausend Mann.
:66. Binnen Wochen formte er daraus eine schlagkräftige Armee, die er mit Szeklern, Honvéds und Wiener Legionären auffüllte.
:67. Am 25. Dezember 1848 zog Bem in Klausenburg ein, das die Kaiserlichen geräumt hatten.
:68. Sein Stil war die ständige Offensive, weil er die Bewegung für die beste Verteidigung hielt.
:69. Die Soldaten verehrten den Feldherrn, den sie Vater Bem nannten, obwohl er kaum Ungarisch sprach.
:70. Als sein Adjutant diente zeitweise der Dichter Sándor Petöfi, der den General in Gedichten verewigte.
:71. Anfang Februar 1849 geriet Bem bei Piski in schwere Bedrängnis, hielt aber die entscheidende Brücke.
:72. Der Sieg von Piski am 9. Februar 1849 wurde zum Inbegriff seines Durchhaltewillens.
:73. Bereits im Januar hatten auf Bitten der Sachsen und des Generals Puchner russische Truppen aus der Walachei Hermannstadt und Kronstadt besetzt.
:74. Diese erste, begrenzte russische Intervention umfasste nur wenige tausend Mann.
:75. Am 11. März 1849 nahm Bem Hermannstadt in einem überraschenden Angriff, der die Russen zum Abzug zwang.
:76. Wenige Tage später fiel auch Kronstadt, womit ganz Siebenbürgen außer dem Erzgebirge in ungarischer Hand war.
:77. Puchners geschlagene Armee wich über die Karpatenpässe in die Walachei aus.
:78. Die Rückeroberung Siebenbürgens sicherte der Revolution den Rücken und machte Bem zum gefeierten Helden.
:79. Im Banat stieß er anschließend bis vor Temesvár und Orsova vor.
:80. Parallel dazu hatte im Süden der Kleinkrieg gegen die serbischen Lager neue Kräfte verschlungen.
:81. General Damjanich, ein Serbe in ungarischen Diensten, errang dort Ende 1848 mehrere Siege wie bei Alibunár.
:82. Im Frühjahr 1849 räumte Perczel die Batschka vom Gegner und entsetzte die Festung Peterwardein.
:83. Diese Nebenkriegsschauplätze zeigen, dass Ungarn faktisch einen Mehrfrontenkrieg führte.
:84. Umso bemerkenswerter ist, dass die Hauptarmee im April 1849 zur großen Offensive überging.
:85. Der Feldzugsplan stammte im Kern vom Generalstabschef Antal Vetter und wurde unter Görgeis Führung ausgeführt.
:86. Die Hauptarmee zählte rund 50.000 Mann in vier Korps unter Klapka, Aulich, Damjanich und Gáspár.
:87. Schon am 5. März 1849 hatte Damjanich bei Szolnok ein kaiserliches Korps überraschend geschlagen und reiche Beute gemacht.
:88. Der eigentliche Frühjahrsfeldzug begann Anfang April mit einer weiträumigen Umfassungsbewegung.
:89. Während Gáspárs Korps den Gegner frontal beschäftigte, schwenkten drei Korps verdeckt über die Theißebene nach Süden aus.
:90. Am 2. April 1849 schlug die Vorhut bei Hatvan das Korps Schlik.
:91. Am 4. April folgte bei Tápióbicske ein blutiges Gefecht, in dem Damjanichs rotmützige Bataillone die Brücke im Bajonettangriff nahmen.
:92. Die Entscheidungsschlacht der ersten Phase fiel am 6. April 1849 bei Isaszeg.
:93. In stundenlangem Wald- und Hügelkampf warfen die Ungarn die vereinte Hauptkraft von Windisch-Grätz und Jelacic.
:94. Der Sieg von Isaszeg öffnete den Weg nach Gödöllö, wo Kossuth und Görgei den weiteren Plan berieten.
:95. Die zweite Phase zielte auf die Entsetzung der seit Monaten eingeschlossenen Festung Komárom.
:96. Wieder täuschte ein Korps vor Pest Stärke vor, während die Masse der Armee nördlich der Donau nach Westen zog.
:97. Am 10. April 1849 erstürmte Damjanich Vác, wobei der kaiserliche General Götz tödlich verwundet wurde.
:98. Am 19. April 1849 schlugen die Ungarn bei Nagysalló die herbeieilenden kaiserlichen Entsatzkräfte.
:99. Am 22. April erreichte die Armee Komárom, dessen Belagerungsring in den folgenden Tagen gesprengt wurde.
:100. Mit dem Brückenkopf von Komárom besaßen die Ungarn wieder einen festen Donauübergang.
:101. Innerhalb von drei Wochen hatte die Honvédarmee das Kriegsglück vollständig gewendet.
:102. Die kaiserliche Führung räumte fast ganz Ungarn und sammelte ihre geschlagenen Kräfte bei Pressburg.
:103. In dieser Lage stand die ungarische Führung vor der strategischen Schicksalsfrage des Krieges.
:104. Görgei und die politische Führung entschieden, statt auf Wien zu marschieren zuerst die Festung Buda zu nehmen.
:105. Für Buda sprachen die Sicherung der Hauptstadt, die Kontrolle der Donaubrücke und das politische Prestige.
:106. Dagegen sprach der Zeitverlust, der dem Gegner eine Atempause für Reorganisation und russische Hilfe verschaffte.
:107. Die Belagerung Budas begann am 4. Mai 1849 und dauerte gut zwei Wochen.
:108. Der kaiserliche Kommandant Heinrich Hentzi verteidigte die Festung hartnäckig und ließ das wehrlose Pest beschießen.
:109. Das Bombardement zerstörte die klassizistische Uferzeile der Stadt und empörte die Zeitgenossen.
:110. Am 21. Mai 1849 erstürmten die Honvéds die Festung im Morgengrauen, wobei Hentzi tödlich verwundet wurde.
:111. Der Fall Budas löste im Land Jubel aus und gilt bis heute als Glanzstück der Honvédarmee.
:112. Strategisch blieb der Gewinn zweifelhaft, weil die drei verlorenen Wochen militärisch nie mehr aufzuholen waren.
:113. Die Frage, ob ein Vorstoß auf Wien den Krieg hätte wenden können, beschäftigt die Forschung bis heute.
:114. Die meisten Militärhistoriker bezweifeln das, da die erschöpfte und ausgedünnte Armee für eine Operation gegen Wien zu schwach war.
:115. Auf dem Höhepunkt im Frühsommer 1849 zählten die ungarischen Streitkräfte etwa 170.000 Mann mit rund 500 Geschützen.
:116. Diese Zahl verteilte sich freilich auf viele Fronten von der Drau bis zu den Karpaten.
:117. Die Stärke der Armee lag in Beweglichkeit, Angriffsschwung und der Begeisterung der jungen Soldaten.
:118. Ihre Schwächen waren der Mangel an schwerer Kavallerie, an Belagerungsartillerie und an ausgebildeten Stabsoffizieren.
:119. Der Nachschub beruhte auf Requisition und der Opferbereitschaft der Bevölkerung, die Lebensmittel und Fuhrwerke stellte.
:120. Frauen organisierten Lazarette und Verbandsmaterial, während Studenten und Handwerker die Reihen füllten.
:121. In der Armee dienten auch ausländische Legionen, darunter eine polnische, eine deutsche und eine italienische.
:122. Die Wiener Legion bestand aus Studenten und Arbeitern, die nach dem Fall Wiens nach Ungarn geflohen waren.
:123. Das Verhältnis zwischen politischer und militärischer Führung blieb dagegen dauerhaft gespannt.
:124. Kossuth misstraute Görgei, dem er Ehrgeiz und mangelnden revolutionären Eifer vorwarf.
:125. Görgei wiederum hielt Kossuths Eingriffe in die Operationsführung für dilettantisch.
:126. Die Unabhängigkeitserklärung vom 14. April 1849 verschärfte den Konflikt, weil viele Offiziere den völligen Bruch mit der Dynastie ablehnten.
:127. Mehrere altkaiserliche Offiziere quittierten daraufhin den Dienst oder gerieten in innere Zerrissenheit.
:128. Görgei wurde im Mai zugleich Kriegsminister und Oberbefehlshaber, was die Spannungen nur überdeckte.
:129. Trotz aller Reibungen funktionierte das Zusammenspiel von Staat und Armee erstaunlich lange.
:130. Die Honvédarmee schlug in einem Jahr mehr als ein Dutzend größere Schlachten gegen die Armee einer Großmacht.
:131. Hinter den Erfolgen standen herausragende Korpskommandanten, deren Namen zum nationalen Gedächtnis gehören.
:132. János Damjanich galt als bester Angriffsgeneral, dessen rotmützige Bataillone Elitestatus besaßen.
:133. György Klapka, erst neunundzwanzig Jahre alt, verband strategisches Talent mit organisatorischem Geschick.
:134. Lajos Aulich führte sein Korps mit ruhiger Präzision und wurde später der letzte Kriegsminister der Revolution.
:135. József Nagysándor, ein glänzender Reiterführer, und der deutschstämmige Graf Károly Leiningen-Westerburg vervollständigten die Riege.
:136. Viele dieser Männer bezahlten ihren Dienst nach der Niederlage mit dem Leben, worauf ein späteres Kapitel eingeht.
:137. Neben der Feldarmee spielten die Festungen eine zentrale Rolle in der ungarischen Kriegführung.
:138. Komárom an der Donau galt als stärkste Festung der Monarchie und blieb bis zum Schluss uneinnehmbar.
:139. Peterwardein sicherte den Süden, während ungarische Truppen die Festung Arad nach langer Belagerung im Sommer 1849 zur Übergabe zwangen.
:140. Temesvár und Gyulafehérvár hielten sich dagegen als kaiserliche Stützpunkte bis zum Ende des Krieges.
:141. Kleine Freikorps und Streifscharen führten in den besetzten Gebieten einen zermürbenden Kleinkrieg.
:142. Sie überfielen Kuriere und Nachschubkolonnen, was die kaiserlichen Verbindungslinien dauerhaft gefährdete.
:143. Die Logistik der Honvédarmee organisierte der Regierungskommissar László Csány mit harter Hand.
:144. Regierungskommissare begleiteten alle Armeen, um Nachschub, Rekrutierung und politische Zuverlässigkeit zu sichern.
:145. Das Sanitätswesen unter dem Arzt Ferenc Flór baute Feldlazarette und einen geregelten Verwundetentransport auf.
:146. Kommandiert wurde überwiegend auf Ungarisch, was die Armee zugleich zur Schule der Nationalsprache machte.
:147. Das Durchschnittsalter der Honvéds war niedrig, denn viele Freiwillige waren Gymnasiasten und Studenten.
:148. Desertion blieb vergleichsweise selten, solange die Armee siegte und der Sold floss.
:149. Die Sommermonate brachten dann die Wende, als Österreich seine Kräfte massierte und Russland eingriff.
:150. Den Abwehrkämpfen gegen Haynaus Sommeroffensive und der russischen Invasion sind eigene Kapitel gewidmet.
:151. Hier genügt der Hinweis, dass die Honvédarmee auch in der Niederlage ihre Kampfkraft bewies.
:152. Bei Komárom griff Görgei im Juli 1849 die österreichische Übermacht zweimal an und erlitt dabei eine schwere Kopfwunde.
:153. Sein anschließender Rückzugsmarsch nach Osten, mit dem er sich zwischen zwei feindlichen Armeen hindurchwand, gilt als operatives Bravourstück.
:154. Klapka brach im August aus Komárom aus und erbeutete ganze österreichische Magazine.
:155. Die Festung Komárom kapitulierte erst Anfang Oktober 1849 unter ehrenvollen Bedingungen, Wochen nach dem Ende des Feldkriegs.
:156. Blickt man auf das Kriegsjahr zurück, so verblüfft zunächst das Tempo des Armeeaufbaus.
:157. Ein Agrarland ohne Rüstungsbasis stellte binnen Monaten eine Streitmacht auf, die der Armee einer Großmacht ebenbürtig focht.
:158. Möglich wurde dies durch die Verbindung von nationaler Begeisterung, straffer Organisation und sozialem Versprechen.
:159. Der befreite Bauer verteidigte mit dem Land auch seine neue Freiheit, was die Rekrutierung erheblich erleichterte.
:160. Die Führung verstand es zudem, Siege propagandistisch zu nutzen und Niederlagen abzufedern.
:161. Zeitungen, Flugblätter und Feldprediger hielten die Moral von Front und Hinterland zusammen.
:162. Militärisch zeigte der Krieg ein für die Epoche typisches Bild aus Linientaktik, Bajonettstößen und Reitergefechten.
:163. Die ungarische Führung bevorzugte die Bewegung, weil sie der materiellen Übermacht nur durch Schnelligkeit begegnen konnte.
:164. Görgeis Umgehungsmärsche des Frühjahrsfeldzugs werden bis heute in militärgeschichtlichen Darstellungen als Lehrbeispiele zitiert.
:165. Zugleich offenbarte der Krieg die Grenzen einer improvisierten Armee.
:166. Es fehlte an Reserven, an Festungsartillerie und an einer Flottille, die die Donau hätte sperren können.
:167. Der Mehrfrontenkrieg gegen Kaiserliche, Kroaten, Serben und rumänische Aufgebote zersplitterte die Kräfte.
:168. Politische Führung und Oberkommando rieben sich überdies in Kompetenzstreitigkeiten auf.
:169. Der Wechsel der Oberbefehlshaber von Móga über Dembinski und Vetter zu Görgei kostete Zeit und Vertrauen.
:170. Dennoch hätte die Armee Österreich allein vermutlich weiter die Stirn bieten können.
:171. Diese Einschätzung teilte auch der Wiener Hof, der sich andernfalls kaum zur Bitte um russische Hilfe entschlossen hätte.
:172. Erst das Eingreifen von rund 200.000 Russen verschob das Kräfteverhältnis hoffnungslos.
:173. Die Soldaten der Honvédarmee gingen 1849 in Gefangenschaft, ins Exil oder zwangsweise in die kaiserliche Armee.
:174. Viele Offiziere endeten vor Erschießungskommandos oder am Galgen, andere dienten später in Armeen von Italien bis Amerika.
:175. Der Mythos der Honvéd überdauerte die Niederlage und wurde zum Kern des nationalen Selbstbildes.
:176. Beim Ausgleich von 1867 lebte der Name in der neu geschaffenen königlich ungarischen Landwehr wieder auf.
:177. Lieder, Denkmäler und der Kult um die Märzjugend hielten die Erinnerung an die Feldzüge lebendig.
:178. Für die Militärgeschichte bleibt der Krieg von 1848/49 ein seltenes Beispiel erfolgreicher Armeeimprovisation.
:179. Für die ungarische Nation wurde er zum Beweis, dass sie ihre Freiheit notfalls mit Waffen zu verteidigen wusste.
:180. Die Feldzüge der Honvédarmee gehören zu den prägendsten Kapiteln der neueren ungarischen Geschichte, deren Glanz auch die folgende Tragödie nicht auslöschen konnte. 

=== 9.1.9 - Das österreichische Gegenschlag: Krönung Franz Josephs und militärische Offensive ===

:1. Das Schicksal der ungarischen Revolution entschied sich im Oktober 1848 zunächst in Wien, wo sich der österreichische Gegenschlag formierte. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der Hof erst nach der Niederwerfung der eigenen Hauptstadt freie Hand für den Krieg gegen Ungarn gewann.
:3. Am 6. Oktober 1848 erhob sich Wien, als Truppen gegen Ungarn abmarschieren sollten.
:4. Die aufgebrachte Menge lynchte den Kriegsminister Theodor Baillet von Latour, dessen Leiche an einem Laternenpfahl aufgehängt wurde.
:5. Der Hof floh daraufhin zum zweiten Mal binnen eines Jahres, diesmal in die mährische Festungsstadt Olmütz.
:6. Fürst Alfred zu Windisch-Grätz, der im Juni bereits den Prager Aufstand niedergeworfen hatte, zog mit seiner Armee vor Wien.
:7. Vereint mit den Truppen Jelacics schloss er die Stadt ein und begann die Beschießung.
:8. Am 31. Oktober 1848 wurde Wien erstürmt, nachdem der ungarische Entsatzversuch bei Schwechat gescheitert war.
:9. Rund zweitausend Menschen starben in den Kämpfen, weitere fielen den anschließenden Standgerichten zum Opfer.
:10. Unter den Hingerichteten war der Frankfurter Abgeordnete Robert Blum, dessen Erschießung am 9. November ganz Deutschland empörte.
:11. Mit dem Fall Wiens hatte die Gegenrevolution in der Monarchie endgültig die Oberhand gewonnen.
:12. Windisch-Grätz galt nun als starker Mann des Reiches, dessen Wort am Hof größtes Gewicht besaß.
:13. Auf seine Empfehlung wurde am 21. November 1848 sein Schwager Fürst Felix zu Schwarzenberg zum Ministerpräsidenten ernannt.
:14. Schwarzenberg war ein kalter, energischer Machtpolitiker, der die Autorität des Kaiserstaates um jeden Preis wiederherstellen wollte.
:15. Sein Kabinett vereinte mit Stadion, Bach und Bruck durchaus fähige Köpfe, die einen modernen Einheitsstaat anstrebten.
:16. Das Programm lautete Stärkung der Zentralgewalt, ein einheitliches Reich und Schluss mit den Sonderrechten der Länder.
:17. Für die ungarische Verfassung von 1848 war in diesem Konzept kein Platz.
:18. Der Krieg gegen Ungarn war damit beschlossene Sache, noch ehe an der Leitha ein Schuss fiel.
:19. Zum Programm des Neuanfangs gehörte auch ein Wechsel auf dem Thron.
:20. Kaiser Ferdinand, gutmütig, aber regierungsunfähig, hatte im Frühjahr zahlreiche Zugeständnisse beschworen, von denen das neue Regime loskommen wollte.
:21. Am 2. Dezember 1848 dankte Ferdinand in Olmütz ab, und sein Bruder Erzherzog Franz Karl verzichtete auf die Nachfolge.
:22. Den Thron bestieg dessen achtzehnjähriger Sohn Franz Joseph, der bis 1916 regieren sollte.
:23. Der neue Herrscher nahm den Doppelnamen an, um an den volkstümlichen Reformkaiser Joseph II. zu erinnern.
:24. Der politische Zweck des Thronwechsels lag auf der Hand, denn der junge Kaiser war an die Eide und Gesetze des Revolutionsjahres persönlich nicht gebunden.
:25. Was als dynastische Erneuerung inszeniert wurde, war zugleich ein staatsrechtlicher Befreiungsschlag.
:26. Aus ungarischer Sicht war der Vorgang dagegen schlicht rechtswidrig.
:27. Nach ungarischem Staatsrecht konnte ein König nur durch die Krönung mit der Heiligen Krone und die Beeidigung der Verfassung legitimiert werden.
:28. Franz Joseph wurde jedoch weder gekrönt, noch leistete er den Krönungseid, noch stimmte der ungarische Reichstag dem Thronwechsel zu.
:29. Der Reichstag in Pest erklärte den Wechsel daher für null und nichtig und erkannte weiterhin Ferdinand als gekrönten König an.
:30. In den Augen der Ungarn regierte in Olmütz kein König, sondern ein ungekrönter Usurpator.
:31. Diese Rechtsfrage war keine Formalie, weil sie beiden Seiten die Begründung ihres Kampfes lieferte.
:32. Wien konnte den Krieg als Niederwerfung einer Rebellion führen, Pest als Verteidigung der gesetzlichen Ordnung.
:33. Eine ungarische Krönung Franz Josephs fand tatsächlich erst 1867 statt, als der Ausgleich den achtzehn Jahre alten Rechtsbruch heilte.
:34. Bis dahin blieb der ungekrönte Kaiser in Ungarn ein Herrscher von Wiens Gnaden, gestützt allein auf Bajonette.
:35. Eines seiner ersten Manifeste kündigte die Wiederherstellung der Einheit des Reiches mit allen Mitteln an.
:36. Die ungarische Frage wurde damit zur reinen Machtfrage erklärt, die nur das Schwert entscheiden sollte.
:37. Der junge Kaiser identifizierte sich vollständig mit diesem Kurs, den Schwarzenberg und seine Mutter Erzherzogin Sophie vorgaben.
:38. Zeitlebens betrachtete Franz Joseph die Armee als die eigentliche Stütze seines Thrones.
:39. Die Erfahrung des Revolutionsjahres prägte sein Misstrauen gegen Parlamente und Verfassungen.
:40. Für Ungarn begann mit seiner Thronbesteigung die härteste Phase des Krieges.
:41. Mitte Dezember 1848 setzte Windisch-Grätz seine Hauptarmee von rund 55.000 Mann gegen Ungarn in Marsch.
:42. Der Plan sah ein konzentrisches Vorgehen mehrerer Kolonnen vor, das die ungarischen Kräfte zersplittern sollte.
:43. Aus Galizien drang das Korps des Generals Schlik nach Oberungarn ein und nahm am 11. Dezember Kaschau.
:44. Aus der Steiermark und von Süden rückten weitere Verbände vor, während die serbischen Lager den Süden des Landes banden.
:45. Die Hauptarmee überschritt die Grenze bei Pressburg und schob sich entlang der Donau ostwärts.
:46. Görgeis Armee wich planmäßig zurück, ohne sich zur Entscheidungsschlacht stellen zu lassen.
:47. Am 30. Dezember 1848 zersprengte Jelacic bei Mór das ungarische Korps Perczels, das sich unklugerweise zum Kampf gestellt hatte.
:48. Damit lag der Weg zur ungarischen Hauptstadt offen.
:49. Regierung und Reichstag flohen zum Jahreswechsel nach Debrecen jenseits der Theiß.
:50. In letzter Stunde reiste eine Friedensdelegation des Reichstags, der auch der frühere Ministerpräsident Batthyány angehörte, zu Windisch-Grätz.
:51. Der Feldmarschall empfing die Abordnung herablassend und verweigerte Batthyány sogar die Anhörung.
:52. Seine Antwort lautete, mit Rebellen unterhandle er nicht, er verlange bedingungslose Unterwerfung.
:53. Das Wort von der Unbedingten Unterwerfung machte jeden Kompromiss unmöglich und trieb auch Zögernde ins Lager des Widerstands.
:54. Am 5. Januar 1849 zogen die kaiserlichen Truppen kampflos in Buda und Pest ein.
:55. Windisch-Grätz richtete sein Hauptquartier in der Hauptstadt ein und meldete nach Olmütz, der Krieg sei im Wesentlichen beendet.
:56. Diese Fehleinschätzung wurde zur Quelle aller folgenden Versäumnisse.
:57. Statt die ungarische Armee energisch zu verfolgen, verlor der Feldmarschall Wochen mit Verwaltung und Verhaftungen.
:58. Eine Militärverwaltung wurde aufgebaut, Zeitungen wurden verboten und politische Häftlinge eingekerkert.
:59. Am 8. Januar 1849 ließ Windisch-Grätz den ehemaligen Ministerpräsidenten Batthyány verhaften, obwohl dieser als Unterhändler gekommen war.
:60. Die Verhaftung verletzte alle Gepflogenheiten und deutete die spätere Rachejustiz bereits an.
:61. Militärisch blieb der Winterfeldzug unvollendet, weil die ungarische Hauptarmee unbesiegt entkam.
:62. Görgeis Marsch durch die Bergstädte und die Sammlung der Korps an der Theiß stellten das Gleichgewicht wieder her.
:63. Am 26. und 27. Februar 1849 trafen die Hauptarmeen bei Kápolna aufeinander.
:64. Windisch-Grätz behauptete das Schlachtfeld und meldete einen vollständigen Sieg über die rebellischen Scharen.
:65. Sein übertriebener Siegesbericht hatte unmittelbare politische Folgen von großer Tragweite.
:66. Im Glauben, Ungarn sei niedergeworfen, wagte die Regierung Schwarzenberg den verfassungspolitischen Befreiungsschlag.
:67. Am 4. März 1849 oktroyierte der Kaiser die nach Olmütz benannte Reichsverfassung, die Innenminister Stadion entworfen hatte.
:68. Zugleich löste er den Reichstag von Kremsier auf, der gerade eine eigene Verfassung fertiggestellt hatte.
:69. Die oktroyierte Märzverfassung erklärte das gesamte Habsburgerreich zu einem einheitlichen, untrennbaren Staat.
:70. Ungarn wurde darin zu einem Kronland unter anderen herabgestuft, dessen historische Verfassung erlosch.
:71. Siebenbürgen, Kroatien-Slawonien, die Militärgrenze und eine serbische Wojwodschaft wurden vom Land abgetrennt.
:72. Das tausendjährige Königreich sollte damit faktisch zerstückelt werden.
:73. Die Verfassung versprach zwar bürgerliche Rechte und einen Reichstag, trat aber in ihren freiheitlichen Teilen nie in Kraft.
:74. Für Olmütz war sie ein Instrument, um die Revolution mit dem Schein der Modernität zu beerdigen.
:75. In Ungarn wirkte das Oktroi wie ein Fanal, das alle Brücken abbrach.
:76. Selbst gemäßigte Politiker, die bisher am Ausgleich mit der Dynastie festgehalten hatten, sahen sich verraten.
:77. Die Antwort erfolgte am 14. April 1849 in der Großen Reformierten Kirche von Debrecen.
:78. Auf Antrag Kossuths erklärte der Reichstag die Unabhängigkeit Ungarns und die Absetzung des Hauses Habsburg-Lothringen.
:79. Kossuth wurde zum Gouverneurspräsidenten gewählt und führte fortan den Staat.
:80. Unabhängigkeitserklärung und Oktroi bedingten einander wie Schlag und Gegenschlag.
:81. Beide Seiten hatten nun jede Rückzugslinie verbrannt, womit der Krieg zum Existenzkampf wurde.
:82. Die Dethronisation erleichterte es Wien zugleich, den Konflikt international als Kampf gegen die Revolution darzustellen.
:83. In den Kabinetten Europas fand das unabhängige Ungarn keine Anerkennung.
:84. England und Frankreich bedauerten zwar, blieben aber bei der Politik des Gleichgewichts, die Österreich als Großmacht brauchte.
:85. Russland wertete die ungarische Unabhängigkeitserklärung als Bedrohung der gesamten monarchischen Ordnung.
:86. Damit war die diplomatische Bühne für die spätere Intervention bereitet.
:87. Auf dem Kriegsschauplatz wendete sich das Blatt unterdessen gegen die Kaiserlichen.
:88. Der ungarische Frühjahrsfeldzug schlug die Hauptarmee in einer Serie von Schlachten von Hatvan bis Nagysalló.
:89. Windisch-Grätz, dessen Führung sich als schwerfällig und uneinig erwiesen hatte, wurde am 12. April 1849 abberufen.
:90. Sein Sturz war auch eine Folge der Intrigen im eigenen Hauptquartier, wo Jelacic und andere gegen ihn arbeiteten.
:91. Das Kommando übernahm zunächst Feldzeugmeister Ludwig von Welden, der bisherige Stadtkommandant von Wien.
:92. Welden fand eine geschlagene, demoralisierte Armee vor und ordnete den Rückzug auf Pressburg an.
:93. Bis auf wenige Stützpunkte wurde fast ganz Ungarn geräumt.
:94. In Buda blieb General Heinrich Hentzi mit knapp 5.000 Mann als Besatzung zurück.
:95. Hentzi verwandelte Schloss und Festungsmauern in eine Verteidigungsstellung und ließ das gegenüberliegende Pest beschießen.
:96. Die Zerstörung der Donauzeile sollte Stärke demonstrieren, vergiftete aber das Klima zusätzlich.
:97. Nach dem Fall Budas am 21. Mai 1849 erreichte die Krise der kaiserlichen Waffen ihren Tiefpunkt.
:98. In Wien fürchtete man zeitweise sogar einen ungarischen Vorstoß über die Leitha.
:99. Welden, gesundheitlich zerrüttet und vom Ausmaß der Niederlagen erschüttert, bat um seine Ablösung.
:100. Die Lage zwang die Regierung Schwarzenberg zu zwei Entscheidungen von historischer Tragweite.
:101. Die erste war die Bitte um russische Waffenhilfe, die zweite die Berufung eines neuen, rücksichtslosen Oberbefehlshabers.
:102. Beide Entscheidungen fielen im Mai 1849 und besiegelten das Schicksal der ungarischen Revolution.
:103. Hinzu kam ein strategischer Glücksfall, denn in Italien war der Krieg inzwischen entschieden.
:104. Radetzkys Sieg bei Novara am 23. März 1849 über Piemont machte erprobte Truppen für den ungarischen Kriegsschauplatz frei.
:105. Am 30. Mai 1849 erhielt Feldzeugmeister Julius von Haynau den Oberbefehl über die Armee in Ungarn.
:106. Haynau, ein unehelicher Sohn des Kurfürsten von Hessen, hatte in Italien unter Radetzky gedient.
:107. Dort hatte er die Erstürmung der aufständischen Stadt Brescia mit solcher Grausamkeit geleitet, dass ihn Europa die Hyäne von Brescia nannte.
:108. Frauen waren auf seinen Befehl öffentlich ausgepeitscht, Gefangene standrechtlich erschossen worden.
:109. Genau diese Härte empfahl ihn in den Augen des Hofes für die ungarische Aufgabe.
:110. Haynau verband freilich Brutalität mit unbestreitbarer militärischer Energie.
:111. Binnen Wochen reorganisierte er die geschlagene Armee, füllte die Reihen mit Italienveteranen auf und straffte die Führung.
:112. Seine Hauptarmee wuchs auf rund 83.000 Mann mit fast 300 Geschützen.
:113. Zusammen mit Jelacics Südarmee, den Festungsbesatzungen und den anrückenden Russen verfügte die Koalition über weit mehr als 350.000 Soldaten.
:114. Dem konnte Ungarn an allen Fronten zusammen nur etwa 150.000 bis 170.000 Mann entgegenstellen.
:115. Haynau eröffnete seine Amtszeit mit Standrecht und ersten Hinrichtungen ungarischer Offiziere.
:116. Bereits am 5. Juni 1849 ließ er in Pressburg den Freiherrn László Mednyánszky und den Hauptmann Stephan Gruber hängen, die die Festung Leopoldstadt verteidigt hatten.
:117. Die Botschaft war unmissverständlich, denn sie galt jedem Offizier, der einst den kaiserlichen Eid geleistet hatte.
:118. Proklamationen drohten allen Unterstützern der Rebellion mit Kriegsgericht und Vermögensentzug.
:119. Der Gegenschlag sollte nicht nur militärisch, sondern auch psychologisch vernichtend wirken.
:120. Parallel dazu liefen die Vereinbarungen mit Russland auf vollen Touren.
:121. Am 21. Mai 1849 trafen sich Franz Joseph und Zar Nikolaus I. in Warschau, wo die Intervention förmlich vereinbart wurde.
:122. Der junge Kaiser soll dem Zaren zum Zeichen des Dankes die Hand geküsst haben, was die Demütigung des stolzen Kaiserhauses sinnfällig machte.
:123. Nikolaus I. handelte aus monarchischer Solidarität und aus Furcht, der ungarische Funke könnte auf Polen überspringen.
:124. Die zahlreichen polnischen Offiziere in ungarischen Diensten lieferten ihm den willkommenen Vorwand.
:125. Rund 200.000 Russen unter Feldmarschall Paskewitsch marschierten ab Juni in Ungarn und Siebenbürgen ein.
:126. Verlauf und Wirkung der russischen Intervention behandelt das folgende Kapitel im Einzelnen.
:127. Hier ist festzuhalten, dass Haynaus Sommeroffensive von Anfang an im Verbund mit der russischen Übermacht geplant war.
:128. Der Operationsplan sah vor, die Ungarn konzentrisch von Westen, Norden und Süden zu erdrücken.
:129. Haynau eröffnete den Feldzug Ende Juni 1849 mit dem Vorstoß entlang der Donau.
:130. Am 28. Juni 1849 nahm er nach hartem Kampf Raab, womit der Weg nach Komárom offen lag.
:131. Der Kaiser wohnte der Schlacht persönlich bei, um sich den Truppen als Kriegsherr zu zeigen.
:132. Görgei hatte seine Hauptkräfte um die Festung Komárom konzentriert, wo er die Entscheidung suchen wollte.
:133. Am 2. Juli 1849 griff er bei Ács und Szöny die anrückende Übermacht an.
:134. Die Schlacht endete ohne Entscheidung, kostete aber beide Seiten tausende Mann.
:135. Görgei selbst erlitt einen Säbelhieb über den Schädel, der ihn wochenlang aufs Krankenlager warf.
:136. Am 11. Juli scheiterte unter Klapkas Führung ein letzter ungarischer Durchbruchsversuch nach Westen.
:137. Die politische Führung hatte inzwischen die Räumung der Hauptstadt und die Konzentration aller Kräfte im Süden beschlossen.
:138. Mitte Juli besetzten Haynaus Truppen zum zweiten Mal binnen eines Jahres Buda und Pest.
:139. Diesmal kam die Besatzung als Strafmacht, mit Verhaftungslisten und Standgerichten im Gepäck.
:140. Regierung und Reichstag flohen über Szeged nach Arad, während die Armeen ihnen folgten.
:141. Görgei führte seine Armee derweil in einem meisterhaften Rückzug aus der Umklammerung zwischen Russen und Österreichern nach Osten.
:142. Haynau folgte mit der Hauptmacht der Theiß, um die Vereinigung der ungarischen Armeen zu verhindern.
:143. Bei Szeged hatten die Ungarn ein riesiges verschanztes Lager angelegt, das als uneinnehmbar galt.
:144. Die Führung räumte es dennoch kampflos, weil die vorhandene Truppenzahl zur Besetzung der Wälle nicht ausreichte.
:145. Am 5. August 1849 durchbrach Haynau bei Szöreg die ungarische Stellung an der Theiß.
:146. Die ungarische Südarmee unter Dembinski wich entgegen dem Befehl nicht nach Arad, sondern nach Temesvár aus.
:147. Diese eigenmächtige Richtungsänderung trennte sie von Görgeis herannahender Armee und erwies sich als verhängnisvoll.
:148. Vor Temesvár, dessen kaiserliche Besatzung seit Monaten belagert wurde, stellte Haynau die Ungarn zur Schlacht.
:149. Am 9. August 1849 trafen bei Temesvár rund 55.000 Ungarn auf etwa 28.000 Mann von Haynaus Armee.
:150. Im letzten Moment übernahm Bem das Kommando, der von Siebenbürgen herbeigeeilt war.
:151. Sein Angriff brach zusammen, als der ungarischen Artillerie die Munition ausging, deren Train irrtümlich nach Arad geleitet worden war.
:152. Ein Sturz vom Pferd setzte Bem außer Gefecht, und die erschöpfte Armee löste sich in Flucht auf.
:153. Die Schlacht von Temesvár war die letzte große Feldschlacht des Krieges und besiegelte die militärische Entscheidung.
:154. Von der ungarischen Südarmee blieben nur noch versprengte Reste übrig.
:155. Tags darauf entsetzte Haynau die Festung Temesvár, deren Besatzung 107 Tage ausgeharrt hatte.
:156. Görgei stand zu diesem Zeitpunkt mit der letzten kampffähigen Armee bei Arad zwischen drei feindlichen Heeresgruppen.
:157. Die Waffenstreckung von Világos, mit der er den Kampf vor den Russen beendete, gehört bereits zum folgenden Kapitel.
:158. Festzuhalten bleibt, dass der österreichische Gegenschlag sein militärisches Ziel binnen sechs Wochen erreicht hatte.
:159. Haynau meldete nach Wien, Ungarn liege zu den Füßen Seiner Majestät.
:160. Der Preis des Sieges war freilich hoch, denn ohne russische Hilfe wäre er kaum errungen worden.
:161. Diese Wahrheit wurde in Wien ungern ausgesprochen, prägte aber das europäische Urteil über den Sieg.
:162. Spöttisch hieß es bald, Österreich werde die Welt durch das Ausmaß seiner Undankbarkeit in Erstaunen setzen, was sich im Krimkrieg bewahrheiten sollte.
:163. Fragt man nach den Ursachen des österreichischen Erfolges, so steht die materielle Übermacht an erster Stelle.
:164. Die Monarchie verfügte über die Ressourcen eines Großreiches, über Festungen, Arsenale und ein erfahrenes Berufsoffizierskorps.
:165. Der Sieg in Italien setzte kampferprobte Verbände frei, die mit den Ausschlag gaben.
:166. Hinzu kam die diplomatische Lage, die Ungarn vollständig isolierte.
:167. Die Entschlossenheit der Führung um Schwarzenberg kontrastierte mit den inneren Reibungen der ungarischen Seite.
:168. Schließlich verschob die russische Intervention das Kräfteverhältnis so hoffnungslos, dass jede ungarische Strategie zur Episode wurde.
:169. Auf der Gegenseite hatte der Gegenschlag auch seine Schwächen offenbart.
:170. Der Winterfeldzug von Windisch-Grätz scheiterte an Selbstüberschätzung und Schwerfälligkeit.
:171. Erst die Kombination aus Haynaus Energie, italienischen Veteranen und russischer Masse brachte die Entscheidung.
:172. Politisch hinterließ der Sieg ein vergiftetes Erbe.
:173. Die Thronbesteigung ohne Krönung, das Oktroi vom März und die angekündigte Zerstückelung des Landes machten jede Versöhnung auf Jahre unmöglich.
:174. Ungarn wurde fortan als erobertes Land behandelt, dessen Verfassung der Sieger für verwirkt erklärte.
:175. Die Rachejustiz, die Haynau nach dem Sieg entfesselte, wird im Kapitel über die Repressalien dargestellt.
:176. Franz Joseph verband sein Herrscherbild fortan mit dem Sieg über die Rebellion, was sein Verhältnis zu Ungarn lange belastete.
:177. Erst die Niederlagen von 1859 und 1866 zwangen ihn auf den Weg des Ausgleichs.
:178. Als er sich 1867 in Ofen endlich die Stephanskrone aufs Haupt setzen ließ, schloss sich der Kreis, der 1848 aufgerissen worden war.
:179. Der ungekrönte Sieger von 1849 wurde so zum gekrönten Partner von 1867, ohne dass die Erinnerung an den Gegenschlag verblasste.
:180. Die österreichische Offensive von 1848/49 steht für den Triumph der alten Mächte über die Revolution, der sich auf Dauer freilich nur durch Kompromiss sichern ließ. 

=== 9.1.10 - Russische Intervention: Das Eingreifen des Zarenreiches und der Zusammenbruch  ===

:1. Nicht die habsburgische Armee allein, sondern erst das militärische Eingreifen des Zarenreiches besiegelte im Sommer 1849 das Schicksal des ungarischen Unabhängigkeitskampfes. 
:2. Denn nicht die habsburgische Armee allein, sondern erst das militärische Eingreifen des Zarenreiches besiegelte das Schicksal des ungarischen Unabhängigkeitskampfes.
:3. Im Frühjahr 1849 hatte die ungarische Honvéd-Armee, die aus bescheidenen Anfängen zu einer schlagkräftigen Streitmacht herangewachsen war, eine Reihe glänzender Siege errungen.
:4. Der sogenannte Frühjahrsfeldzug unter der Führung von Artúr Görgei drängte die kaiserlichen Truppen aus dem größten Teil Ungarns zurück.
:5. Die Siege bei Hatvan, Tápióbicske, Isaszeg und Nagysalló folgten in rascher Folge aufeinander.
:6. Am 21. Mai 1849 eroberten die Honvéd-Truppen nach dreiwöchiger Belagerung die Festung Buda zurück, was den symbolischen Höhepunkt des Feldzuges bildete.
:7. Gleichzeitig hatte der polnische General Józef Bem in Siebenbürgen die kaiserlichen und die dort bereits stehenden russischen Hilfstruppen fast vollständig vertrieben.
:8. Die Habsburgermonarchie stand damit im Frühjahr 1849 militärisch am Rande einer Katastrophe.
:9. Politisch hatte Ungarn den Bruch mit Wien inzwischen unumkehrbar gemacht.
:10. Am 14. April 1849 erklärte der nach Debrecen ausgewichene Reichstag die Habsburger für abgesetzt und proklamierte die volle Unabhängigkeit des Landes.
:11. Lajos Kossuth wurde zum Reichsverweser gewählt, womit er faktisch an der Spitze eines unabhängigen ungarischen Staates stand.
:12. Diese Unabhängigkeitserklärung, die von einem Teil der Offiziere und der gemäßigten Politiker abgelehnt wurde, verschärfte die Lage zusätzlich.
:13. Für den jungen Kaiser Franz Joseph, der erst im Dezember 1848 den Thron bestiegen hatte, war eine Verhandlungslösung damit ausgeschlossen.
:14. Die Dynastie konnte den Verlust Ungarns nicht hinnehmen, ohne ihre Existenz als Großmacht aufzugeben.
:15. Da die eigenen Kräfte erkennbar nicht ausreichten, blieb Wien nur der demütigende Weg, eine fremde Macht um Hilfe zu bitten.
:16. Der einzige denkbare Helfer war das Russische Reich unter Zar Nikolaus I.
:17. Nikolaus I., der seit 1825 regierte, verstand sich als Schutzherr der monarchischen Ordnung in Europa.
:18. Sein Selbstverständnis als Gendarm Europas wurzelte in den Prinzipien der Heiligen Allianz von 1815.
:19. Bereits in den Münchengrätzer Abkommen von 1833 hatten sich Russland, Österreich und Preußen gegenseitige Hilfe gegen revolutionäre Bewegungen zugesichert.
:20. Die Revolutionen des Jahres 1848 erschienen dem Zaren als tödliche Bedrohung des gesamten konservativen Staatensystems.
:21. Hinzu kam ein spezifisch russisches Motiv, das in der polnischen Frage lag.
:22. In der ungarischen Armee dienten zahlreiche polnische Offiziere und Freiwillige, darunter die Generäle Józef Bem und Henryk Dembiński.
:23. Nikolaus fürchtete, dass ein siegreiches Ungarn zum Ausgangspunkt eines neuen polnischen Aufstandes gegen die russische Herrschaft werden könnte.
:24. Die Erinnerung an den polnischen Novemberaufstand von 1830/31, den Russland nur mühsam niedergeschlagen hatte, war in Petersburg noch lebendig.
:25. Ein revolutionäres Ungarn an der Grenze Galiziens und Russisch-Polens erschien daher als unmittelbares Sicherheitsrisiko.
:26. Erste russische Truppen waren auf österreichische Bitte schon im Winter 1849 in Siebenbürgen eingesetzt worden, allerdings ohne Erfolg.
:27. Bem hatte diese kleinen Kontingente bei Hermannstadt geschlagen und über die Karpaten zurückgeworfen.
:28. Die förmliche Bitte um eine große Intervention erfolgte im Frühjahr 1849 auf mehreren Wegen.
:29. Anfang Mai 1849 ersuchte die österreichische Regierung offiziell um russische Waffenhilfe, nachdem Ministerpräsident Felix zu Schwarzenberg lange gezögert hatte.
:30. Schwarzenberg wusste, dass die Hilfe des Zaren das Prestige der Monarchie beschädigen würde, sah aber keine Alternative.
:31. Am 21. Mai 1849 trafen sich Franz Joseph und Nikolaus I. in Warschau, um die Einzelheiten der Intervention zu vereinbaren.
:32. Der junge Kaiser soll dem Zaren dabei symbolisch die Hand geküsst haben, was die Abhängigkeit Wiens sinnfällig machte.
:33. Nikolaus verzichtete demonstrativ auf territoriale oder finanzielle Gegenleistungen, da er die Intervention als Pflicht gegenüber dem monarchischen Prinzip darstellte.
:34. Russland trug die Kosten des Feldzuges im Wesentlichen selbst, was die ideologische Motivation des Zaren unterstreicht.
:35. Für die ungarische Führung bedeutete die Nachricht von der bevorstehenden Intervention einen Schock, dessen Tragweite sie zunächst nicht voll erfasste.
:36. Die russische Interventionsarmee war eine der größten Streitmächte, die Europa seit den Napoleonischen Kriegen gesehen hatte.
:37. Rund 200.000 Mann überschritten im Juni 1849 die ungarischen Grenzen, während weitere Reserven in Galizien bereitstanden.
:38. Den Oberbefehl führte Feldmarschall Iwan Paskewitsch, der als Bezwinger Persiens, der Türkei und des polnischen Aufstandes galt.
:39. Paskewitsch, Fürst von Warschau und Statthalter des Königreichs Polen, genoss das uneingeschränkte Vertrauen des Zaren.
:40. Die russische Hauptarmee mit etwa 120.000 Mann marschierte über den Duklapass in Oberungarn ein.
:41. Ein zweites Korps unter General Alexander von Lüders, das rund 35.000 Mann zählte, drang aus der Walachei nach Siebenbürgen vor.
:42. Weitere russische Verbände unterstützten die österreichischen Operationen an der Hauptfront im Westen des Landes.
:43. Gleichzeitig reorganisierte Österreich seine eigene Armee unter einem neuen Oberbefehlshaber.
:44. Feldzeugmeister Julius von Haynau, der sich bei der Niederwerfung der Revolution in Italien einen Namen gemacht hatte, übernahm das Kommando.
:45. Haynau, wegen seiner Brutalität in Brescia als Hyäne von Brescia berüchtigt, verfügte über etwa 170.000 Mann.
:46. Zusammen mit den Russen standen damit weit über 350.000 Soldaten gegen Ungarn bereit.
:47. Die ungarische Honvéd-Armee zählte demgegenüber auf allen Kriegsschauplätzen nur etwa 150.000 bis 170.000 Mann.
:48. Sie war zudem auf mehrere Fronten verteilt, schlechter ausgerüstet und litt an chronischem Mangel an Munition und ausgebildeten Offizieren.
:49. Die zahlenmäßige und materielle Überlegenheit der Koalition machte den Ausgang des Krieges im Grunde von Anfang an absehbar.
:50. Dennoch hoffte die ungarische Führung auf Faktoren, die das Blatt noch wenden könnten.
:51. Kossuth setzte auf eine Erhebung der europäischen Demokratie, auf diplomatische Unterstützung Englands und Frankreichs und auf eine lange Kriegsdauer.
:52. Diese Hoffnungen erwiesen sich als Illusion, da keine westliche Macht bereit war, wegen Ungarn einen europäischen Krieg zu riskieren.
:53. Großbritannien betrachtete die Habsburgermonarchie als notwendiges Gegengewicht gegen Russland und wünschte ihren Fortbestand.
:54. Frankreich war nach der Niederschlagung der Pariser Juniunruhen innenpolitisch gelähmt und außenpolitisch passiv.
:55. Ungarn stand somit im Sommer 1849 völlig allein gegen zwei Großmächte.
:56. In der ungarischen Führung entbrannte ein heftiger Streit über die richtige Strategie gegen die drohende Übermacht.
:57. Görgei wollte die Hauptkräfte an der oberen Donau konzentrieren und Österreich vor dem Eintreffen der Russen entscheidend schlagen.
:58. Kossuth und der polnische General Dembiński bevorzugten dagegen zeitweise eine Konzentration im Süden an Theiß und Maros.
:59. Die ständigen Planwechsel, die aus dem wachsenden Misstrauen zwischen Kossuth und Görgei resultierten, kosteten wertvolle Zeit.
:60. Hinzu kam, dass Görgei nach der Einnahme von Buda wochenlang zugleich Kriegsminister und Armeekommandant war, was die Führung zusätzlich lähmte.
:61. Mitte Juni 1849 eröffnete Haynau seine Offensive an der Waag und der oberen Donau.
:62. In den Gefechten bei Zsigárd und Pered Mitte Juni wurde die ungarische Hauptarmee zurückgedrängt, wobei erstmals auch russische Hilfstruppen auf österreichischer Seite kämpften.
:63. Am 28. Juni 1849 fiel Győr, sodass der Weg der kaiserlichen Armee nach Zentralungarn offen war.
:64. Görgei zog seine Kräfte daraufhin um die Festung Komárom zusammen, die als stärkste Festung des Landes galt.
:65. Am 2. Juli 1849 kam es bei Komárom zu einer großen Schlacht, in der die Ungarn den österreichischen Angriff abwehrten.
:66. In dieser Schlacht wurde Görgei durch einen Granatsplitter am Kopf schwer verwundet, führte aber wenige Tage später das Kommando weiter.
:67. Ein zweiter Durchbruchsversuch der Ungarn bei Komárom am 11. Juli scheiterte an der österreichischen Überlegenheit.
:68. Inzwischen war die Lage durch den russischen Einmarsch im Norden dramatisch geworden.
:69. Paskewitschs Hauptarmee hatte Mitte Juni die Karpatenpässe überschritten und rückte über Eperjes und Kaschau in die ungarische Tiefebene vor.
:70. Die ungarische Nordarmee unter General Józef Wysocki, die kaum 17.000 Mann zählte, konnte den Vormarsch nur verzögern, nicht aufhalten.
:71. Die Regierung, die erst im Juni nach Pest zurückgekehrt war, musste die Hauptstadt Anfang Juli erneut räumen und nach Szeged ausweichen.
:72. Görgei erhielt den Befehl, mit der Hauptarmee von Komárom nach Süden abzumarschieren, um sich mit den übrigen Kräften zu vereinigen.
:73. Da der direkte Weg über Pest bereits durch die Russen verlegt war, musste er einen weiten Umweg durch Oberungarn nehmen.
:74. Bei Vác stieß seine Armee am 15. und 17. Juli auf russische Verbände und erkämpfte sich den Durchbruch nach Nordosten.
:75. Es folgte ein Rückzugsmarsch, der in der Militärgeschichte als taktische Meisterleistung gilt.
:76. Görgei führte rund 27.000 Mann durch das Bergland Oberungarns, ständig verfolgt von der vielfach überlegenen russischen Hauptarmee.
:77. Bei Miskolc und am Sajó lieferte er den Russen erfolgreiche Nachhutgefechte, ohne sich zur Entscheidungsschlacht stellen zu lassen.
:78. Ende Juli überschritt Görgei bei Tokaj die Theiß und wandte sich nach Süden in Richtung Arad.
:79. Am 2. August 1849 wurde sein Korps unter General József Nagysándor bei Debrecen von Paskewitschs Hauptmacht angegriffen und schwer geschlagen.
:80. Trotz dieses Verlustes gelang es Görgei, den Kern seiner Armee intakt nach Süden zu führen.
:81. Während des gesamten Marsches sondierte er zugleich, ob mit den Russen über eine ehrenvolle Beendigung des Krieges zu verhandeln sei.
:82. Russische Offiziere hatten mehrfach Fühler ausgestreckt, die in Görgeis Umgebung Hoffnungen auf eine politische Lösung weckten.
:83. In ungarischen Führungskreisen wurde sogar erwogen, die Stephanskrone einem russischen Großfürsten anzutragen, um das Land vor Habsburg zu retten.
:84. Der Zar lehnte jedoch jedes politische Arrangement ab, da er Ungarn ausschließlich für Österreich niederwarf.
:85. Parallel zum Drama im Norden vollzog sich der Zusammenbruch in Siebenbürgen.
:86. Dort stand General Bem mit etwa 40.000 Mann gegen die annähernd doppelt so starken Kräfte von Lüders und der Österreicher.
:87. Lüders durchbrach Mitte Juni die Karpatenpässe am Roten-Turm-Pass und bei Kronstadt.
:88. Bem versuchte mit der ihm eigenen Beweglichkeit, die getrennten feindlichen Kolonnen nacheinander zu schlagen.
:89. Seine Truppen waren jedoch zu schwach, um die Erfolge des Winters zu wiederholen.
:90. Am 31. Juli 1849 kam es bei Segesvár zur Schlacht, in der Bems kleines Korps von Lüders vernichtend geschlagen wurde.
:91. In dieser Schlacht verschwand der Dichter Sándor Petőfi, der als Adjutant in Bems Stab diente, spurlos.
:92. Petőfi fiel höchstwahrscheinlich auf der Flucht unter den Lanzen russischer Kosaken, doch sein Grab wurde nie gefunden.
:93. Der Tod des Dichters, der zum Symbol der Revolution geworden war, wurde später zu einem nationalen Mythos.
:94. Bem entkam und versuchte noch, Hermannstadt zu halten, wurde aber am 6. August erneut geschlagen.
:95. Damit war Siebenbürgen für die Revolution verloren, und Lüders konnte in das ungarische Kernland eingreifen.
:96. Auch im Süden des Landes verschlechterte sich die Lage von Woche zu Woche.
:97. Der serbische Aufstand im Banat und in der Batschka band weiterhin erhebliche ungarische Kräfte.
:98. Die Festung Temesvár, die seit Monaten von den Ungarn belagert wurde, hielt sich hartnäckig in österreichischer Hand.
:99. Haynaus Hauptarmee rückte unterdessen von der Donau nach Südosten vor, um die Vereinigung der ungarischen Armeen zu verhindern.
:100. Die ungarische Regierung hatte in Szeged ihre letzten politischen Reserven mobilisiert.
:101. Ende Juli verabschiedete der Reichstag in Szeged ein Nationalitätengesetz, das den nichtmagyarischen Völkern weitgehende Rechte zusicherte.
:102. Gleichzeitig beschloss er die volle Emanzipation der Juden, die sich in großer Zahl am Freiheitskampf beteiligt hatten.
:103. Diese Gesetze kamen zu spät, um politisch noch zu wirken, markieren aber einen bemerkenswerten Lernprozess der Revolution.
:104. Anfang August musste auch Szeged geräumt werden, sodass Regierung und Reichstag nach Arad flohen.
:105. Bei Szőreg schlug Haynau am 5. August die ungarische Südarmee unter Dembiński.
:106. Dembiński wich entgegen den Weisungen Kossuths nicht nach Arad, sondern nach Temesvár aus, was die geplante Vereinigung mit Görgei vereitelte.
:107. In dieser verzweifelten Lage übertrug Kossuth den Oberbefehl über die Südarmee an den soeben aus Siebenbürgen eingetroffenen Bem.
:108. Am 9. August 1849 kam es bei Temesvár zur größten und zugleich letzten Schlacht des Freiheitskrieges.
:109. Etwa 55.000 erschöpfte ungarische Soldaten standen Haynaus annähernd gleich starker, aber weit besser ausgerüsteter Armee gegenüber.
:110. Bem übernahm das Kommando buchstäblich auf dem Schlachtfeld, ohne die Truppen und das Gelände zu kennen.
:111. Während des Gefechts stürzte er vom Pferd und verletzte sich, sodass die Führung erneut wechselte.
:112. Als der ungarischen Artillerie mitten in der Schlacht die Munition ausging, brach die Front zusammen.
:113. Die Niederlage von Temesvár wurde zur Katastrophe, weil sich die geschlagene Armee binnen weniger Tage praktisch auflöste.
:114. Von den Soldaten der Südarmee erreichten nur wenige tausend in geordneten Verbänden das Sammelgebiet bei Lugos.
:115. Mit dieser Schlacht war die militärische Kraft der Revolution endgültig gebrochen.
:116. Görgei traf am 9. und 10. August mit seiner noch kampffähigen Armee bei Arad ein, wo ihn die Nachricht von Temesvár erreichte.
:117. Seine rund 30.000 Mann waren nun die letzte organisierte Streitmacht Ungarns.
:118. Sie standen zwischen Haynaus Armee im Südwesten und Paskewitschs Hauptmacht im Norden, ohne Aussicht auf Entsatz oder Nachschub.
:119. In Arad kam es am 10. und 11. August zur letzten dramatischen Aussprache zwischen Kossuth und Görgei.
:120. Das Verhältnis der beiden Männer, das den ganzen Krieg über gespannt gewesen war, hatte sich längst in offenes Misstrauen verwandelt.
:121. Kossuth verkörperte den politischen Willen zum Kampf bis zum Äußersten, Görgei das militärische Urteil über das noch Machbare.
:122. Görgei erklärte, ein weiterer Kampf werde nur noch sinnloses Blutvergießen und die völlige Verwüstung des Landes bedeuten.
:123. Ein Ministerrat, der die Lage prüfte, kam zu demselben Ergebnis.
:124. Am 11. August 1849 legte Kossuth sein Amt als Reichsverweser nieder und übertrug Görgei die oberste zivile und militärische Gewalt.
:125. In seiner Abdankungserklärung machte er Görgei für das weitere Schicksal der Nation verantwortlich, was später bitter nachwirken sollte.
:126. Görgei war damit für wenige Tage Diktator eines untergehenden Staates.
:127. Noch am selben Tag teilte er den russischen Unterhändlern mit, dass er bereit sei, die Waffen zu strecken.
:128. Er bestand jedoch darauf, ausschließlich vor den Russen und nicht vor den verhassten Österreichern zu kapitulieren.
:129. Diese Entscheidung war eine letzte demonstrative Geste, die Österreich die Genugtuung des Sieges verweigern sollte.
:130. Die förmliche Kapitulation, die wenige Tage später bei Világos erfolgte, gehört bereits zum Schlussakt des Freiheitskrieges.
:131. Bevor dieser letzte Akt betrachtet wird, lohnt ein genauerer Blick auf den Charakter der russischen Intervention selbst.
:132. Der Feldzug der Zarenarmee war weniger durch große Schlachten als durch Märsche und logistische Probleme geprägt.
:133. Paskewitsch operierte ausgesprochen vorsichtig, da er hohe Verluste vermeiden und den Ruhm seines Lebens nicht aufs Spiel setzen wollte.
:134. Seine Devise, Ungarn dürfe für Russland keine zweite polnische Wunde werden, bestimmte das bedächtige Tempo der Operationen.
:135. Die größte Geißel der russischen Armee war nicht der Feind, sondern die Cholera.
:136. Die Seuche, die sich in den Sommerlagern rasch ausbreitete, raffte mehr russische Soldaten dahin als alle Gefechte zusammen.
:137. Von den rund 13.000 toten Russen des Feldzuges fielen nur etwa 700 im Kampf, während über 11.000 an Krankheiten starben.
:138. Die ungeheuren Versorgungsprobleme zwangen die Armee zu Requisitionen, die das Land schwer belasteten.
:139. Im Verhalten gegenüber der Zivilbevölkerung galten die Russen gleichwohl als weniger rachsüchtig als die Österreicher.
:140. Viele russische Offiziere, die den tapferen Gegner respektierten, begegneten den Honvéd mit unverhohlener Sympathie.
:141. Diese Haltung nährte auf ungarischer Seite die trügerische Hoffnung auf eine russische Vermittlung.
:142. Tatsächlich beschränkte sich Petersburg darauf, später beim Kaiser um Milde für die Besiegten zu bitten, allerdings ohne Nachdruck und ohne Erfolg.
:143. Der rasche Zusammenbruch des Sommers 1849 hatte neben der feindlichen Übermacht auch innere Ursachen.
:144. Die ungarische Kriegswirtschaft war erschöpft, und das Papiergeld der Revolution verlor rapide an Wert.
:145. Die Rekrutierung stieß an ihre Grenzen, da die Begeisterung des Vorjahres der Kriegsmüdigkeit gewichen war.
:146. Die Nationalitätenkonflikte mit Serben, Rumänen und Slowaken banden Kräfte und untergruben den inneren Zusammenhalt.
:147. Vor allem aber zerstörte der Dauerkonflikt zwischen politischer und militärischer Führung jede einheitliche Strategie.
:148. Die Armeen wurden zwischen den Kriegsschauplätzen hin- und hergeschoben, ohne an einem Punkt die entscheidende Überlegenheit zu erreichen.
:149. Militärhistoriker urteilen, dass Ungarn den Krieg gegen die vereinte Übermacht auch bei bester Führung kaum hätte gewinnen können.
:150. Die Intervention verkürzte den Todeskampf der Revolution jedoch erheblich und machte jede Verhandlungslösung unmöglich.
:151. International blieb das Eingreifen des Zaren ohne ernsthafte Gegenwehr.
:152. Die britische Regierung unter Außenminister Palmerston bedauerte das Vorgehen verbal, erkannte es aber faktisch an.
:153. Palmerstons Einschätzung, die Habsburgermonarchie sei eine europäische Notwendigkeit, fasste die Haltung des Westens zusammen.
:154. In der demokratischen Öffentlichkeit Europas und Amerikas löste die Niederwerfung Ungarns dagegen Empörung und Anteilnahme aus.
:155. Ungarn wurde in der liberalen Publizistik zum Märtyrervolk, der Zar zum Inbegriff der Reaktion.
:156. Für die Habsburgermonarchie hatte die Rettung durch Russland einen hohen politischen Preis.
:157. Die Monarchie hatte vor aller Welt eingestanden, dass sie ihre inneren Krisen aus eigener Kraft nicht mehr bewältigen konnte.
:158. Russland erwartete für seine Hilfe dauerhafte Dankbarkeit und außenpolitische Gefolgschaft Wiens.
:159. Diese Erwartung wurde wenige Jahre später bitter enttäuscht, als Österreich im Krimkrieg eine gegen Russland gerichtete Neutralität einnahm.
:160. Das geflügelte Wort vom österreichischen Undank, der die Welt in Erstaunen setzen werde, stammt aus diesem Zusammenhang.
:161. Die Entfremdung zwischen den beiden konservativen Mächten, die 1849 noch Seite an Seite gestanden hatten, veränderte das europäische Staatensystem nachhaltig.
:162. Für Ungarn selbst bedeutete der Sommer 1849 den Übergang vom Freiheitskampf zur Katastrophe.
:163. Innerhalb weniger Wochen war ein Staat zerbrochen, der noch im Mai über weite Teile des Landes geherrscht hatte.
:164. Die Armee, die im Frühjahr Siege gefeiert hatte, existierte Mitte August nur noch in Resten.
:165. Hunderttausende Soldaten und Zivilisten sahen einer ungewissen Zukunft unter den Siegern entgegen.
:166. Die politische Elite der Revolution stand vor der Wahl zwischen Gefangenschaft, Flucht und Tod.
:167. In der ungarischen Erinnerung verband sich die Niederlage untrennbar mit dem Bild der russischen Übermacht.
:168. Die Deutung, Ungarn sei nicht von Österreich, sondern nur von zwei Großmächten gemeinsam bezwungen worden, wurde zum festen Bestandteil des nationalen Selbstbildes.
:169. Sie erlaubte es, die militärische Ehre der Honvéd-Armee trotz der Niederlage zu bewahren.
:170. Zugleich grub sich die Erfahrung von 1849 tief in das ungarische Verhältnis zu Russland ein.
:171. Als im Jahr 1956 erneut russische Panzer einen ungarischen Freiheitskampf niederwalzten, griff die nationale Erinnerung sofort auf die Bilder von 1849 zurück.
:172. Die Intervention des Zaren wurde so zu einem Schlüsselereignis, das weit über das 19. Jahrhundert hinaus fortwirkte.
:173. Auch in der europäischen Geschichte markiert der Sommer 1849 eine Zäsur.
:174. Mit der Niederwerfung Ungarns endete die letzte große Erhebung der Revolutionsjahre 1848/49 auf dem Kontinent.
:175. Die Kräfte der Restauration hatten auf der ganzen Linie gesiegt, wenn auch um den Preis tiefer innerer Erschütterungen.
:176. Die sozialen und nationalen Fragen, die die Revolution aufgeworfen hatte, blieben gleichwohl ungelöst.
:177. Das Habsburgerreich gewann eine Atempause, nicht aber eine dauerhafte Lösung seines Nationalitätenproblems.
:178. Ungarn ging gebrochen, aber nicht vernichtet aus dem Sommer 1849 hervor.
:179. Der Gedanke der nationalen Selbstbestimmung überlebte die Niederlage und sollte zwei Jahrzehnte später im Ausgleich von 1867 eine neue Form finden.
:180. Die russische Intervention von 1849 erweist sich als jener Hebel, der den ungarischen Traum von der Unabhängigkeit gewaltsam beendete, ohne ihn auslöschen zu können. 

=== 9.1.11 - Die Niederlage: Kapitulation und Flucht von Kossuth ins Exil ===

:1. Die letzten Augusttage des Jahres 1849 verdichten sich zu einem einzigen dramatischen Geschehen: militärische Kapitulation, politischer Zusammenbruch und der Beginn eines jahrzehntelangen Exils. 
:2. In ihnen verdichten sich militärische Kapitulation, politischer Zusammenbruch und der Beginn eines jahrzehntelangen Exils zu einem einzigen dramatischen Geschehen.
:3. Nach der vernichtenden Niederlage bei Temesvár am 9. August 1849 existierte nur noch eine einzige kampffähige ungarische Armee.
:4. Es war die Hauptarmee Artúr Görgeis, die nach ihrem langen Rückzugsmarsch aus Oberungarn bei Arad stand.
:5. Sie zählte etwa 30.000 Mann mit rund 140 Geschützen, war jedoch erschöpft, schlecht versorgt und ohne Munitionsreserven.
:6. Von Südwesten näherte sich Haynaus österreichische Armee, von Norden Paskewitschs russische Hauptmacht.
:7. Jede Fortsetzung des Kampfes hätte die Armee binnen weniger Tage zwischen beiden Heeren zerrieben.
:8. Am 11. August 1849 hatte Kossuth die Macht niedergelegt und Görgei zum Träger der obersten Gewalt gemacht.
:9. Görgei stand damit vor der schwersten Entscheidung seines Lebens.
:10. Ein Kriegsrat der höheren Offiziere, den er noch am 11. August in Arad versammelte, sprach sich nahezu einstimmig für die Waffenstreckung aus.
:11. Über das Wie der Kapitulation gab es dabei keinen Zweifel, denn sie sollte vor den Russen erfolgen, nicht vor den Österreichern.
:12. Diese Wahl hatte praktische und symbolische Gründe.
:13. Praktisch hofften die Offiziere, dass der Zar als mächtiger Fürsprecher Milde für die Besiegten erwirken würde.
:14. Symbolisch sollte Österreich die Genugtuung verweigert werden, die ungarische Armee als Bittstellerin zu sehen.
:15. Man kapitulierte vor der Übermacht Europas, so die Botschaft, nicht vor dem geschlagenen Gegner von gestern.
:16. Görgei richtete noch am 11. August ein Schreiben an den russischen General Theodor von Rüdiger, in dem er die bedingungslose Waffenstreckung anbot.
:17. Er bat lediglich darum, die Armee vor der Auslieferung an Österreich zu bewahren, ohne dafür Garantien zu erhalten.
:18. Am 12. August marschierte die Armee von Arad nach Világos, einem Marktflecken am Rande der Tiefebene.
:19. Dort, auf den Feldern vor dem Schloss der Familie Bohus, sollte sich das Schicksal der Honvéd vollenden.
:20. Der 13. August 1849 wurde zu einem der schwärzesten Tage der neueren ungarischen Geschichte.
:21. Am Vormittag stellten sich die Truppen in Paradeaufstellung auf der Ebene bei Világos auf.
:22. Gegen Mittag traf General Rüdiger mit seinem Stab und russischen Kavallerieverbänden ein.
:23. Görgei ritt ihm entgegen und übergab förmlich seine Armee.
:24. Anschließend ritten beide die Fronten der ungarischen Regimenter ab, deren Soldaten vielfach offen weinten.
:25. Dann begann die eigentliche Waffenstreckung, die sich über Stunden hinzog.
:26. Die Infanterie setzte die Gewehre zu Pyramiden zusammen, die Kavalleristen führten ihre Pferde herbei, und die Artillerie fuhr ihre Geschütze auf.
:27. Etwa 30.000 Mann, über 140 Geschütze und rund sechzig Fahnen fielen in russische Hand.
:28. Viele Husaren zerbrachen ihre Säbel oder erschossen ihre Pferde, um sie dem Feind nicht zu überlassen.
:29. Einzelne Offiziere wählten in den Tagen von Világos den Freitod, weil sie die Schmach nicht ertragen wollten.
:30. Die Szene von Világos brannte sich als Bild der gebrochenen, aber ungebeugten Armee in das nationale Gedächtnis ein.
:31. Der Name des Ortes wurde im Ungarischen zum Synonym für Katastrophe und Untergang.
:32. Die Hoffnung, der russische Schutz werde die Soldaten vor österreichischer Rache bewahren, erfüllte sich nicht.
:33. Zar Nikolaus dachte nicht daran, sich dauerhaft zwischen Wien und die Besiegten zu stellen.
:34. Nach kurzer Zeit übergaben die Russen die Gefangenen, die Waffen und die Fahnen an die österreichischen Behörden.
:35. Lediglich für Görgei selbst legte der Zar persönlich Fürsprache ein.
:36. Auf Bitten Nikolaus' I. begnadigte Franz Joseph den ungarischen Oberbefehlshaber, der damit als einziger der führenden Generäle mit dem Leben davonkam.
:37. Görgei wurde nach Klagenfurt in Kärnten verbracht, wo er unter Polizeiaufsicht in einer Art Internierung lebte.
:38. Gerade diese Verschonung wurde ihm in Ungarn zum Verhängnis.
:39. Dass der Oberbefehlshaber überlebte, während seine Generäle hingerichtet wurden, schien vielen Zeitgenossen nur durch Verrat erklärbar.
:40. Die Verratslegende, die Kossuth selbst kräftig nährte, lastete jahrzehntelang auf Görgeis Namen.
:41. Die moderne Geschichtsforschung hat dieses Urteil längst revidiert und sieht in der Kapitulation von Világos eine militärisch unausweichliche Entscheidung.
:42. Mit der Waffenstreckung der Hauptarmee war der Krieg allerdings noch nicht vollständig beendet.
:43. Mehrere Festungen befanden sich weiterhin in ungarischer Hand und mussten einzeln zur Übergabe gebracht werden.
:44. Die Festung Munkács in den Nordostkarpaten kapitulierte am 26. August vor russischen Truppen.
:45. Arad öffnete den Belagerern am 17. August die Tore, und Pétervárad an der Donau folgte Anfang September.
:46. Am längsten hielt sich die mächtige Donaufestung Komárom unter dem jungen General György Klapka.
:47. Klapka verfügte über eine intakte Garnison von rund 20.000 Mann und ausreichende Vorräte.
:48. Aus dieser Position der Stärke heraus konnte er als einziger ungarischer Befehlshaber förmliche Bedingungen aushandeln.
:49. Die Kapitulation von Komárom, die Anfang Oktober 1849 vollzogen wurde, sicherte den Verteidigern freien Abzug und Straffreiheit zu.
:50. Offiziere und Soldaten erhielten Pässe, die vielen von ihnen die Flucht ins Ausland ermöglichten.
:51. Erst mit dem Auszug der Garnison von Komárom in den ersten Oktobertagen 1849 endete der ungarische Freiheitskrieg endgültig.
:52. Zu diesem Zeitpunkt hatte die Rache der Sieger andernorts bereits begonnen, deren Einzelheiten das folgende Kapitel behandelt.
:53. Parallel zur militärischen Kapitulation vollzog sich die Flucht der politischen Führung.
:54. Lajos Kossuth hatte Arad bereits am 11. August verlassen, unmittelbar nach seiner Abdankung.
:55. Er reiste unter falschem Namen und in Begleitung weniger Vertrauter nach Süden zur osmanischen Grenze.
:56. Mit ihm flohen Minister, Abgeordnete, Generäle und tausende kompromittierte Offiziere und Soldaten.
:57. Der Strom der Flüchtlinge bewegte sich auf Orsova zu, den Grenzort an der unteren Donau beim Eisernen Tor.
:58. Vor dem Übertritt auf osmanisches Gebiet vollzog sich eine Episode von hoher symbolischer Bedeutung.
:59. Der frühere Ministerpräsident Bertalan Szemere ließ die Heilige Krone Ungarns samt den Krönungsinsignien bei Orsova heimlich vergraben.
:60. Die Krone, die seit der Räumung der Hauptstadt mitgeführt worden war, sollte unter keinen Umständen den Habsburgern in die Hände fallen.
:61. In einer eisenbeschlagenen Kiste wurde sie in der Nähe des Grenzortes in der Erde verborgen.
:62. Erst im Jahr 1853 spürten österreichische Behörden das Versteck auf und überführten die Insignien feierlich zurück.
:63. Am 17. August 1849 überschritt Kossuth bei Orsova die Grenze des Osmanischen Reiches.
:64. Mit diesem Schritt begann ein Exil, das bis zu seinem Tod fünfundvierzig Jahre währen sollte.
:65. Der Mann, der wenige Tage zuvor noch Staatsoberhaupt gewesen war, betrat fremden Boden als Flüchtling ohne Land und Amt.
:66. Die osmanischen Behörden wiesen den ungarischen Flüchtlingen zunächst die Festungsstadt Vidin am bulgarischen Donauufer als Aufenthaltsort zu.
:67. Dort sammelten sich im Spätsommer 1849 etwa fünftausend ungarische und polnische Emigranten.
:68. Die Lebensbedingungen im Lager von Vidin waren erbärmlich, denn Hitze, Enge und Seuchen forderten zahlreiche Opfer.
:69. In Vidin verfasste Kossuth im September 1849 jenes berühmt-berüchtigte Schreiben, das als Vidiner Brief in die Geschichte einging.
:70. Darin machte er Görgei als Verräter für den Untergang des Freiheitskampfes verantwortlich.
:71. Der Brief, der in Abschriften nach Ungarn gelangte, begründete die Verratslegende und vergiftete das Klima der Emigration auf Jahrzehnte.
:72. Historiker werten ihn heute überwiegend als Versuch Kossuths, die eigene Mitverantwortung für die Niederlage abzuwälzen.
:73. Im Lager von Vidin stellte sich den Flüchtlingen bald eine quälende Frage.
:74. Österreich und Russland forderten von der Hohen Pforte kategorisch die Auslieferung der Emigranten.
:75. Nach den geltenden Verträgen konnte die Pforte den Schutz der Flüchtlinge am einfachsten gewähren, wenn diese zum Islam übertraten.
:76. Eine Reihe prominenter Offiziere wählte diesen Weg, um Auslieferung und Tod zu entgehen.
:77. General Bem trat zum Islam über und diente fortan als Murad Pascha in der osmanischen Armee.
:78. Auch Generäle wie György Kmety und Richard Guyon setzten ihre Laufbahn unter osmanischen Namen fort.
:79. Kossuth selbst lehnte den Glaubenswechsel trotz erheblichen Drucks entschieden ab.
:80. Er erklärte, lieber das Schafott zu besteigen, als seinen Glauben und damit seine moralische Stellung in Europa zu opfern.
:81. Die Auslieferungskrise des Herbstes 1849 wuchs sich zu einem internationalen Konflikt aus.
:82. Sultan Abdülmecid weigerte sich, die Flüchtlinge preiszugeben, obwohl Wien und Petersburg mit dem Abbruch der Beziehungen drohten.
:83. Die Pforte berief sich auf das Gebot der Gastfreundschaft und auf ihre Würde als souveräne Macht.
:84. Entscheidend war jedoch die Rückendeckung durch Großbritannien und Frankreich.
:85. Beide Westmächte, die eine russische Vorherrschaft am Bosporus fürchteten, stellten sich demonstrativ hinter den Sultan.
:86. Ein britisches Flottengeschwader lief zur Unterstützung in die Gewässer vor den Dardanellen ein.
:87. Angesichts dieser Machtdemonstration ließen Österreich und Russland ihre Auslieferungsforderung fallen.
:88. Die Affäre machte Kossuth in der westlichen Öffentlichkeit endgültig zur Symbolfigur der unterdrückten Freiheit.
:89. Im öffentlichen Bewusstsein Englands und Amerikas verband sich sein Name fortan mit dem Kampf gegen die Tyrannei.
:90. Als Kompromiss mit den Großmächten sagte die Pforte allerdings zu, die führenden Emigranten vom europäischen Reichsteil fernzuhalten.
:91. Kossuth wurde mit seiner engeren Umgebung im Spätherbst 1849 zunächst nach Schumla in Bulgarien verlegt.
:92. Im Frühjahr 1850 brachte man ihn weiter nach Kütahya in Kleinasien, wo er in ehrenvoller Internierung lebte.
:93. Die Internierung in Kütahya dauerte bis zum Spätsommer 1851 und glich eher einem überwachten Wohnsitz als einer Haft.
:94. Im Jahr 1850 durfte seine Frau Terézia Meszlényi zu ihm reisen, und später folgten auch die Kinder, die zunächst in Ungarn zurückgeblieben waren.
:95. Kossuth nutzte die erzwungene Muße zu intensiver Arbeit.
:96. Er lernte in Kütahya nahezu perfekt Englisch, indem er Shakespeare und eine Grammatik durcharbeitete.
:97. Diese Sprachkenntnis sollte sich bald als sein wichtigstes politisches Kapital erweisen.
:98. Außerdem entwarf er in Kütahya eine Verfassung für ein künftiges freies Ungarn.
:99. Dieser Entwurf sah weitgehende Rechte für die Nationalitäten und eine demokratische Staatsordnung vor, womit Kossuth Lehren aus den Konflikten von 1848/49 zog.
:100. Unterdessen bemühten sich westliche Regierungen und die internationale Öffentlichkeit um seine Freilassung.
:101. Besonders die Vereinigten Staaten, deren Kongress sich der Sache annahm, drängten die Pforte zur Beendigung der Internierung.
:102. Im September 1851 gab der Sultan dem Drängen nach und entließ Kossuth aus Kütahya.
:103. Die amerikanische Regierung stellte das Kriegsschiff Mississippi, das den Emigranten und sein Gefolge nach Westen bringen sollte.
:104. Die Reise des Besiegten geriet zu einem Triumphzug ohnegleichen.
:105. Bereits die Zwischenstation in Marseille zeigte, welche Anziehungskraft sein Name auf die europäische Demokratie ausübte.
:106. Da die französische Regierung Louis Napoleons ihm die Durchreise verweigerte, jubelten ihm die Bürger von den Kais aus zu.
:107. Ende Oktober 1851 traf Kossuth in Southampton ein und betrat englischen Boden.
:108. Die folgenden Wochen in England übertrafen alle Erwartungen.
:109. Hunderttausende säumten die Straßen, als er in Southampton, Birmingham, Manchester und London sprach.
:110. Seine englischen Reden, die er in einem altertümlich gefärbten, pathetischen Englisch hielt, rissen die Zuhörer mit.
:111. Die britische Presse feierte ihn als einen der größten Redner seiner Zeit.
:112. Die offizielle Politik blieb dagegen distanziert, da die Regierung keine Verwicklung in mitteleuropäische Händel wünschte.
:113. Im Dezember 1851 schiffte sich Kossuth nach Amerika ein, wo die Begeisterung noch größer war.
:114. New York empfing ihn mit einer Parade, wie sie zuvor nur dem Revolutionshelden Lafayette zuteilgeworden war.
:115. Als erst zweiter Ausländer nach Lafayette durfte er vor dem Kongress in Washington sprechen.
:116. Präsident Millard Fillmore empfing ihn im Weißen Haus, wenngleich mit diplomatischer Zurückhaltung.
:117. In rund sieben Monaten bereiste Kossuth weite Teile der Vereinigten Staaten und hielt mehrere hundert Reden.
:118. Eine regelrechte Kossuth-Mode erfasste das Land, von Kossuth-Hüten über Kossuth-Bärte bis zu Ortschaften und Countys, die nach ihm benannt wurden.
:119. Politisch verfolgte die Reise ein klares Ziel.
:120. Kossuth wollte Geld und politische Unterstützung für einen neuen ungarischen Befreiungskampf gewinnen.
:121. Er warb für das Prinzip der Intervention für die Nichtintervention, also für ein aktives Eintreten der Seemächte gegen russische Einmischungen.
:122. In dieser Kernfrage scheiterte er jedoch auf ganzer Linie.
:123. Die amerikanische Politik hielt an ihrer Tradition fest, sich aus europäischen Konflikten herauszuhalten.
:124. Auch die Geldsammlungen blieben weit hinter den Erwartungen zurück, und die ausgegebenen Ungarn-Anleihen fanden nur mäßigen Absatz.
:125. Zudem beschädigte die Sklavereifrage seine Stellung, da Kossuth zu ihr öffentlich schwieg, um die Südstaaten nicht zu verprellen.
:126. Enttäuscht kehrte er im Sommer 1852 nach England zurück.
:127. London wurde für fast ein Jahrzehnt zum Mittelpunkt seines Exils.
:128. Kossuth lebte dort in bescheidenen Verhältnissen und bestritt den Unterhalt seiner Familie durch Zeitungsartikel und Vortragsreisen.
:129. Zugleich blieb er der unbestrittene Kopf der ungarischen Emigration.
:130. Mit Gleichgesinnten wie Giuseppe Mazzini und Alexandre Ledru-Rollin verband er sich in einem europäischen Komitee der demokratischen Emigration.
:131. Jede internationale Krise weckte in der Emigration die Hoffnung, die ungarische Frage wieder öffnen zu können.
:132. Während des Krimkrieges bemühte sich Kossuth vergeblich, die Westmächte zu einem Vorgehen gegen Österreich zu bewegen.
:133. Eine reale Chance schien erst der Krieg des Jahres 1859 zu bieten.
:134. Frankreich und Piemont-Sardinien standen gegen Österreich, und Napoleon III. suchte Mittel, die Habsburger im Rücken zu bedrohen.
:135. Kossuth verhandelte persönlich mit dem französischen Kaiser und mit dem piemontesischen Ministerpräsidenten Cavour.
:136. Gemeinsam mit László Teleki und György Klapka bildete er das Ungarische Nationaldirektorium als Exilregierung in Wartestellung.
:137. In Italien wurde eine ungarische Legion aus Emigranten und übergelaufenen Soldaten aufgestellt.
:138. Der überraschende Vorfrieden von Villafranca im Juli 1859 machte jedoch alle Pläne zunichte.
:139. Napoleon III. verständigte sich mit Franz Joseph, ohne die ungarische Karte je wirklich auszuspielen.
:140. Für Kossuth war Villafranca die bitterste Enttäuschung seit Világos.
:141. Ähnlich endeten die Hoffnungen, die sich 1860/61 an Garibaldis Zug durch Süditalien knüpften.
:142. Im Jahr 1861 verlegte Kossuth seinen Wohnsitz nach Italien, das ihm zur letzten Heimat wurde.
:143. Im Jahr 1862 veröffentlichte er seinen Plan einer Donaukonföderation.
:144. Der Entwurf sah einen Bund Ungarns mit Kroatien, Serbien und Rumänien auf der Grundlage voller Gleichberechtigung vor.
:145. Kossuth zog damit die staatsrechtliche Konsequenz aus den Nationalitätenkonflikten von 1848/49.
:146. In Ungarn selbst stieß der Plan, der die magyarische Vorherrschaft relativierte, überwiegend auf Ablehnung.
:147. Die Donaukonföderation blieb Papier, gilt aber heute als bemerkenswert weitsichtige Vision für den Donauraum.
:148. Während Kossuth im Exil an der vollen Unabhängigkeit festhielt, ging Ungarn unter Ferenc Deáks Führung den Weg des Ausgleichs mit Wien.
:149. Den Ausgleich von 1867 verurteilte Kossuth in seinem offenen Brief an Deák, der als Kassandrabrief berühmt wurde.
:150. Er prophezeite darin, die Bindung an Habsburg werde Ungarn eines Tages mit in den Abgrund reißen.
:151. Mit dieser unversöhnlichen Haltung schloss er sich selbst von der Rückkehr aus.
:152. Eine Begnadigung hätte ihm offengestanden, doch hätte sie die Anerkennung Franz Josephs als rechtmäßigen König bedeutet.
:153. Diesen Preis war der alte Reichsverweser niemals zu zahlen bereit.
:154. Seine letzten Jahrzehnte verbrachte Kossuth in Turin in zunehmender Einsamkeit.
:155. Er lebte von seiner Feder, ordnete seine Schriften und empfing Pilgerströme ungarischer Besucher.
:156. Seine mehrbändigen Erinnerungen aus dem Exil sicherten ihm auch literarisch einen Platz in der Nationalgeschichte.
:157. Als das ungarische Parlament 1879 ein Gesetz erließ, das dauerhaft im Ausland lebenden Bürgern die Staatsbürgerschaft entzog, traf dies auch ihn.
:158. Der Verlust der ungarischen Staatsbürgerschaft empörte die Öffentlichkeit, und zahlreiche Städte verliehen ihm demonstrativ das Ehrenbürgerrecht.
:159. Kossuth starb am 20. März 1894 in Turin, ohne den Boden Ungarns je wieder betreten zu haben.
:160. Sein Leichnam wurde nach Budapest überführt, wo ihm die Nation ein Begräbnis von beispiellosem Ausmaß bereitete.
:161. Die Einzelheiten seines Nachlebens im nationalen Gedächtnis behandelt das folgende Kapitel über sein Vermächtnis.
:162. Blickt man auf die Ereignisse von 1849 zurück, so verbinden sich in ihnen mehrere Ebenen der Niederlage.
:163. Militärisch endete der Freiheitskampf in Világos mit einer Kapitulation, die angesichts der Übermacht unausweichlich war.
:164. Politisch zerbrach der Traum von einem unabhängigen ungarischen Staat für Jahrzehnte.
:165. Menschlich bedeutete der Zusammenbruch für tausende Familien Tod, Kerker, Vermögensverlust oder Heimatlosigkeit.
:166. Die ungarische Emigration von 1849 wurde zu einer der bedeutendsten politischen Diasporen des 19. Jahrhunderts.
:167. Ihre Angehörigen kämpften später in den Armeen Italiens, der Türkei und der amerikanischen Union.
:168. Wohin sie auch kamen, trugen sie den Namen Ungarns und die Erinnerung an 1848/49 in die Welt.
:169. Die Flucht Kossuths verwandelte die Niederlage zugleich in einen propagandistischen Sieg.
:170. Aus dem geschlagenen Staatschef wurde der wirkmächtigste Botschafter, den die ungarische Sache je besessen hatte.
:171. Kein anderer Ungar des 19. Jahrhunderts erreichte eine vergleichbare Weltgeltung.
:172. Zugleich zeigt sein Exil die Grenzen emigrantischer Politik.
:173. Alle Pläne zur Wiederaufnahme des Kampfes scheiterten an den Interessen der Großmächte, die Ungarn stets nur als Druckmittel benutzten.
:174. Die Entscheidung über die Zukunft des Landes fiel am Ende nicht in London oder Turin, sondern in Pest und Wien.
:175. Auch der Gegensatz zwischen Kossuth und Görgei wirkte als schwere Hypothek fort.
:176. Die Frage, ob Világos Verrat oder Vernunft war, spaltete die ungarische Öffentlichkeit über Generationen.
:177. Erst die moderne Forschung löste das moralische Drama in eine nüchterne militärische Bilanz auf.
:178. Die Kapitulation rettete zehntausenden Soldaten das Leben, ohne den Siegern ihre Rache an den Führern nehmen zu können.
:179. Der Weg in die Emigration wiederum hielt die ungarische Frage auf der Tagesordnung Europas.
:180. Világos und die Flucht Kossuths markieren nicht nur das Ende des Freiheitskampfes, sondern zugleich den Anfang jenes langen Ringens um Ungarns Zukunft, das erst im Ausgleich von 1867 eine vorläufige Antwort fand. 

=== 9.1.12 - Die Repressalien: Hinrichtungen, Strafen und Trauma der Niederlage ===

:1. Der Wiener Hof wollte mit der Vergeltung nach der Niederlage von 1849 kein bloßes Ende des Aufstands, sondern ein abschreckendes Exempel statuieren. 
:2. Die Repressalien der Jahre 1849 und 1850 enthaupteten das Land politisch, weil sie sich gezielt gegen die militärische und zivile Führungsschicht der Revolution richteten.
:3. Mit der Kapitulation der ungarischen Hauptarmee bei Világos am 13. August 1849 war der organisierte Widerstand im Wesentlichen zusammengebrochen.
:4. General Artúr Görgei hatte die Waffen bewusst vor den Russen und nicht vor den Österreichern gestreckt, weil er sich von den zaristischen Truppen eine ehrenvollere Behandlung erhoffte.
:5. Diese Hoffnung trog, denn Zar Nikolaus I. ließ die gefangenen Offiziere wenige Wochen später an Österreich ausliefern.
:6. Die russische Seite legte in Wien zwar Fürsprache für Milde ein, doch der achtzehnjährige Kaiser Franz Joseph bestand auf harter Bestrafung.
:7. Die Durchführung der Vergeltung lag bei Feldzeugmeister Julius von Haynau, der als Zivil- und Militärgouverneur mit nahezu unbeschränkten Vollmachten ausgestattet wurde.
:8. Haynau hatte sich zuvor in Italien einen furchtbaren Ruf erworben, weil er 1849 in Brescia Aufständische und Zivilisten mit äußerster Brutalität hatte bestrafen lassen.
:9. In der europäischen Presse trug er seither den Beinamen Hyäne von Brescia.
:10. Haynau betrachtete die ungarischen Offiziere nicht als ehrenhafte Kriegsgegner, sondern als meineidige Hochverräter.
:11. Da viele Honvéd-Generäle zuvor in der kaiserlichen Armee gedient hatten, warf man ihnen den Bruch ihres Fahneneides vor.
:12. Militärgerichte nahmen im Spätsommer 1849 in Arad, Pest und weiteren Städten ihre Arbeit auf.
:13. Die Verfahren genügten rechtsstaatlichen Maßstäben in keiner Weise, weil die Urteile politisch vorbestimmt waren und Verteidigungsrechte kaum existierten.
:14. Als Hauptanklagepunkt galt, dass die Angeklagten nach der Unabhängigkeitserklärung vom April 1849 weitergekämpft und damit die Entthronung des Hauses Habsburg unterstützt hatten.
:15. Am 6. Oktober 1849 erreichte die Vergeltung ihren grausamen Höhepunkt.
:16. An diesem Morgen wurden in der Festung Arad dreizehn Generäle der Honvéd-Armee hingerichtet, die seither als die Märtyrer von Arad verehrt werden.
:17. Das Datum war mit Bedacht gewählt, denn exakt ein Jahr zuvor war während der Wiener Oktoberrevolution Kriegsminister Latour vom Mob getötet worden.
:18. Die Exekutionen sollten daher zugleich als symbolische Rache für die Ereignisse in Wien verstanden werden.
:19. Vier der Verurteilten starben durch Pulver und Blei, also vor einem Erschießungskommando.
:20. Neun Generäle endeten am Galgen, was als besonders entehrend galt und die Demütigung der Besiegten unterstreichen sollte.
:21. Unter den Gehenkten war János Damjanich, der als einer der fähigsten Feldherren der Revolution galt und trotz eines gebrochenen Beines gefasst zum Galgen ging.
:22. Hingerichtet wurden ferner Lajos Aulich, Arisztid Dessewffy, Ernő Kiss, Károly Knezić, György Lahner, Vilmos Lázár und József Nagysándor.
:23. Auch Ernő Poeltenberg, József Schweidel, Ignác Török und Károly Vécsey mussten an diesem Tag sterben.
:24. Der dreizehnte Märtyrer war Graf Károly Leiningen-Westerburg, ein hessischer Aristokrat mit Verwandtschaft zum britischen Königshaus, dessen Hinrichtung im Ausland besonderes Aufsehen erregte.
:25. Mehrere der Märtyrer waren keine ethnischen Magyaren, sondern Serben, Kroaten, Deutsche oder Armenier, was den übernationalen Charakter der Honvéd-Armee belegt.
:26. Vécsey musste als Letzter sterben, und der Überlieferung nach küsste er die Hand des bereits toten Damjanich, weil kein lebender Kamerad mehr zum Abschied blieb.
:27. Am selben 6. Oktober wurde in Pest der erste verfassungsmäßige Ministerpräsident Ungarns, Graf Lajos Batthyány, hingerichtet.
:28. Batthyány war ein gemäßigter Politiker gewesen, der die Eskalation des Konflikts mit Wien bis zuletzt zu verhindern versucht hatte.
:29. Sein Todesurteil empfanden selbst konservative Zeitgenossen als Justizmord, weil ihm keine persönliche Schuld am bewaffneten Konflikt nachzuweisen war.
:30. In der Nacht vor der Exekution fügte sich Batthyány mit einem eingeschmuggelten Dolch schwere Halsverletzungen zu, um dem entehrenden Strang zu entgehen.
:31. Da der Verletzte nicht gehängt werden konnte, ließ man ihn im Hof des Pester Neugebäudes erschießen.
:32. Nach zeitgenössischen Berichten kniete er nieder und gab den Schützen selbst das Zeichen zum Feuern.
:33. Die Hinrichtungen vom 6. Oktober bildeten nur den sichtbarsten Teil einer breiten Verfolgungswelle.
:34. In den folgenden Wochen starben in Pest weitere führende Politiker, darunter der Verkehrsminister László Csány und der frühere Oberhauspräsident Zsigmond Perényi.
:35. Auch Imre Szacsvay, der Schriftführer des Reichstags, und Baron János Jeszenák endeten am Galgen, obwohl sie keine Soldaten gewesen waren.
:36. Zu den Opfern zählten ebenso ausländische Freiwillige, etwa polnische Offiziere wie Fürst Mieczysław Woroniecki, die auf ungarischer Seite gekämpft hatten.
:37. Insgesamt verhängten die Militärgerichte etwa fünfhundert Todesurteile.
:38. Vollstreckt wurden davon nach heutigem Forschungsstand rund 120 bis 150, weil viele Urteile in Kerkerhaft umgewandelt wurden.
:39. Etwa 1.200 bis 1.500 Personen erhielten langjährige Festungshaftstrafen.
:40. Die Verurteilten wurden in berüchtigte Festungen wie Kufstein, Olmütz, Josefstadt, Theresienstadt, Munkács und Arad verbracht.
:41. Die Haftbedingungen waren hart, weil viele Gefangene in Eisen gelegt wurden und unter Kälte, Hunger und Krankheiten litten.
:42. Mehrere prominente Häftlinge starben in der Haft oder kehrten mit ruinierter Gesundheit zurück.
:43. Eine massenhafte Strafmaßnahme traf die einfachen Soldaten der Revolutionsarmee.
:44. Etwa vierzig- bis fünfzigtausend ehemalige Honvéds wurden zwangsweise in die kaiserliche Armee eingereiht, wobei frühere Offiziere oft als gemeine Soldaten dienen mussten.
:45. Diese Zwangsrekrutierung bedeutete jahrelangen Dienst in entlegenen Provinzen des Reiches, fern von Familie und Heimat.
:46. Wer sich der Aushebung entzog, riskierte Kerker oder Prügelstrafe.
:47. Körperliche Züchtigungen gehörten ohnehin zum Repertoire der Vergeltung, denn Stockschläge wurden auch über Zivilisten verhängt.
:48. Für besondere Empörung sorgten Fälle, in denen Frauen öffentlich ausgepeitscht wurden, weil sie Aufständische unterstützt oder demonstrativ Trauer getragen hatten.
:49. Diese Auspeitschungen beschädigten das Ansehen Österreichs in Europa nachhaltig, da die liberale Presse ausführlich darüber berichtete.
:50. Hinzu kamen umfangreiche Vermögenskonfiskationen, die verurteilte wie geflohene Revolutionäre gleichermaßen trafen.
:51. Hunderte Familien verloren ihre Güter, die teils an regimetreue Personen fielen oder vom Staat verwaltet wurden.
:52. Die Anführer, die sich durch Flucht entzogen hatten, wurden 1851 in Abwesenheit zum Tode verurteilt.
:53. Kossuth und Dutzende weitere Emigranten wurden in effigie gehängt, indem man Tafeln mit ihren Namen an den Galgen schlug.
:54. Diese symbolische Hinrichtung sollte die Geflohenen ehrlos machen, steigerte aber im Ausland nur deren Märtyrernimbus.
:55. Artúr Görgei entging als einziger hochrangiger General jeder Bestrafung, weil Zar Nikolaus persönlich für ihn intervenierte.
:56. Er wurde nach Klagenfurt verbannt, wo er unter Polizeiaufsicht als Privatmann leben musste.
:57. Gerade seine Verschonung nährte den Verratsverdacht, den Kossuth in seinem Brief aus Vidin öffentlich erhoben hatte.
:58. Der Vorwurf, Görgei habe die Revolution verkauft, belastete dessen Andenken über Generationen, obwohl die moderne Geschichtswissenschaft ihn weitgehend entlastet hat.
:59. Eine bemerkenswerte Ausnahme von der Vergeltung bildete die Besatzung der Festung Komárom.
:60. General György Klapka hielt die als uneinnehmbar geltende Festung noch bis Anfang Oktober 1849, also Wochen über Világos hinaus.
:61. Die kaiserliche Seite erkaufte sich die Übergabe mit Zugeständnissen, weil eine Belagerung in den Winter hinein unabsehbare Kosten verursacht hätte.
:62. Die Verteidiger erhielten Geleitbriefe, die ihnen Straffreiheit und freien Abzug zusicherten.
:63. Tausende Soldaten und Offiziere entgingen so der Verfolgung, und viele nutzten die Papiere zur Ausreise ins Exil.
:64. Haynaus Schreckensregiment dauerte bis zum Sommer 1850.
:65. Selbst in Wien begriff man allmählich, dass der Blutrichter außenpolitisch zur schweren Belastung geworden war.
:66. Im Juli 1850 wurde Haynau entlassen, nachdem er eigenmächtig Begnadigungen ausgesprochen und sich mit der Regierung überworfen hatte.
:67. Bei einem Londoner Besuch im selben Jahr wurde er von Brauereiarbeitern erkannt und durch die Straßen geprügelt, was die europäische Verachtung für seine Person drastisch zeigte.
:68. Mit dem Ende der Standgerichte begann jedoch keine Versöhnung, sondern das Jahrzehnt des Neoabsolutismus.
:69. Nach Innenminister Alexander Bach, der das System organisierte, spricht man von der Bach-Ära.
:70. Wien berief sich auf die sogenannte Verwirkungstheorie, wonach Ungarn durch die Rebellion alle historischen Verfassungsrechte verwirkt habe.
:71. Die Errungenschaften von 1848 wurden kassiert, der Reichstag blieb aufgelöst, und die Selbstverwaltung der Komitate wurde beseitigt.
:72. Ungarn wurde wie eine eroberte Provinz behandelt und zugleich territorial zerstückelt.
:73. Siebenbürgen, Kroatien-Slawonien, die Militärgrenze sowie die neugeschaffene Woiwodschaft Serbien und Temeser Banat wurden abgetrennt und unmittelbar von Wien aus verwaltet.
:74. Das verbliebene Kernland gliederte man in fünf Verwaltungsdistrikte mit den Zentren Pest, Pressburg, Ödenburg, Kaschau und Großwardein.
:75. Deutsch wurde Amtssprache, was die ungarische Beamtenschaft weitgehend aus dem Staatsdienst drängte.
:76. Tausende fremde, vielfach tschechische und österreichische Beamte strömten ins Land, um die neue Verwaltung zu tragen.
:77. Wegen ihrer ungarisch anmutenden Dienstuniformen verspottete der Volksmund diese Beamten als Bach-Husaren.
:78. Eine neu aufgestellte Gendarmerie und ein dichtes Netz von Spitzeln überwachten das öffentliche Leben.
:79. Presse und Buchdruck unterlagen strenger Zensur, politische Vereine und Versammlungen blieben verboten.
:80. Die oktroyierte Märzverfassung von 1849, die wenigstens auf dem Papier Rechte versprochen hatte, wurde mit dem Silvesterpatent von 1851 endgültig beseitigt.
:81. Franz Joseph regierte fortan als unumschränkter Monarch ohne jede konstitutionelle Bindung.
:82. Die ungarische Gesellschaft antwortete auf die Unterdrückung mit Rückzug und stillem Widerstand.
:83. Da offener Protest Kopf und Kragen kosten konnte, entwickelte sich die Strategie der passiven Resistenz.
:84. Als deren geistiger Führer galt Ferenc Deák, der jede Mitwirkung am System verweigerte, ohne je zur Gewalt aufzurufen.
:85. Viele Adelige zogen sich auf ihre Güter zurück und mieden öffentliche Ämter demonstrativ.
:86. Steuerverweigerung, Behördenboykott und gesellschaftliche Ächtung der Bach-Husaren wurden zu Formen des Alltagswiderstands.
:87. Wer mit den neuen Machthabern verkehrte, riskierte den Ausschluss aus der guten Gesellschaft.
:88. Parallel entstand eine regelrechte Trauerkultur, die das nationale Selbstverständnis auf Jahrzehnte prägte.
:89. Frauen trugen demonstrativ Schwarz, um die Trauer um die Märtyrer und die verlorene Freiheit sichtbar zu machen.
:90. Da öffentliche Gedenkfeiern verboten waren, verlagerte sich das Erinnern in Kirchen, Familien und private Zirkel.
:91. Der 6. Oktober wurde im Stillen als Tag der Trauer begangen, lange bevor man ihn offiziell begehen durfte.
:92. Arad erhielt im nationalen Gedächtnis den Beinamen des ungarischen Golgota.
:93. Eine bis heute lebendige Legende behauptet, österreichische Offiziere hätten nach den Hinrichtungen mit Bierkrügen angestoßen.
:94. Daraus leitete der Volksglaube den Brauch ab, dass Ungarn beim Bier nicht anstoßen, was angeblich für 150 Jahre gelobt wurde.
:95. Ob die Anekdote verbürgt ist, bleibt zweifelhaft, doch ihre Langlebigkeit zeigt die Tiefe der kollektiven Wunde.
:96. Auch Mode und Alltag wurden politisch, denn das Tragen von Nationalfarben, Kossuth-Bärten und Honvéd-Abzeichen wurde polizeilich verfolgt.
:97. Die Literatur verarbeitete das Trauma auf ihre Weise.
:98. Mihály Vörösmarty, einst Dichter des nationalen Aufbruchs, verfiel in tiefe Schwermut, die sich in verzweifelten Alterswerken niederschlug.
:99. János Arany verbarg seine Trauer in Balladen, deren historische Stoffe als Anspielungen auf die Gegenwart lesbar waren.
:100. Seine Ballade über die walisischen Barden, die einem fremden König das Loblied verweigern, entstand als verschlüsselte Antwort auf einen Ungarnbesuch Franz Josephs.
:101. Sándor Petőfi war schon im Juli 1849 in der Schlacht bei Segesvár verschollen, und sein ungeklärtes Schicksal beschäftigte die Nation über Jahrzehnte.
:102. Tausende wählten den Weg ins Exil, weil ihnen Verhaftung, Galgen oder Zwangsrekrutierung drohten.
:103. Die Emigration sammelte sich zunächst auf osmanischem Boden, wohin Kossuth mit mehreren tausend Soldaten geflohen war.
:104. Die Hohe Pforte verweigerte trotz massiven Drucks aus Wien und Sankt Petersburg die Auslieferung der Flüchtlinge.
:105. Einige Emigranten traten zum Islam über und dienten fortan im osmanischen Heer, wie der polnische General Józef Bem, der als Murad Pascha in Aleppo starb.
:106. Andere zogen weiter nach Westeuropa und Übersee, wo sie die Keimzellen einer politischen Diaspora bildeten.
:107. Für das Land bedeutete die Emigration den Verlust eines erheblichen Teils seiner politischen und militärischen Elite.
:108. Die wirtschaftlichen Folgen der Niederlage verschärften das Elend zusätzlich.
:109. Kriegszerstörungen, Einquartierungen und Kontributionen hatten ganze Landstriche ausgezehrt.
:110. Die von der Revolutionsregierung ausgegebenen Kossuth-Banknoten wurden für wertlos erklärt und öffentlich verbrannt, ohne dass die Besitzer entschädigt wurden.
:111. Damit verloren unzählige Familien ihre Ersparnisse, was die Verbitterung gegen Wien weiter steigerte.
:112. Paradoxerweise behielt das Regime einzelne Errungenschaften von 1848 bei, weil deren Rücknahme praktisch unmöglich war.
:113. Die Bauernbefreiung blieb bestehen, und die Entschädigung der Grundherren wurde in den 1850er Jahren administrativ geregelt.
:114. Dass ausgerechnet die Konterrevolution Reformen der Revolution vollendete, gehört zu den Ironien der Bach-Ära.
:115. Dennoch empfand die Mehrheit der Ungarn das Jahrzehnt nach 1849 als Fremdherrschaft und Besatzungszeit.
:116. Mit den Jahren ließ der Druck allmählich nach, weil das System auf Dauer weder finanzierbar noch politisch durchsetzbar war.
:117. Erste Begnadigungen einzelner Gefangener erfolgten schon Anfang der 1850er Jahre.
:118. Beim Ungarnbesuch des Kaiserpaares 1857 wurde eine umfassendere Amnestie verkündet, die zahlreiche politische Häftlinge befreite.
:119. Der Überlieferung nach wirkte die junge Kaiserin Elisabeth, die den Ungarn Sympathie entgegenbrachte, mäßigend auf ihren Gemahl ein.
:120. Eine Adelspetition, die 1857 die Wiederherstellung der Verfassung erbat, wies Franz Joseph allerdings schroff zurück.
:121. Erst die Niederlagen Österreichs in Italien 1859 und gegen Preußen 1866 erzwangen ein grundsätzliches Umdenken.
:122. Mit dem Ausgleich von 1867 kam die allgemeine Amnestie, und die letzten Verurteilten durften heimkehren.
:123. Viele Emigranten, darunter Klapka und Graf Gyula Andrássy, kehrten zurück und machten im dualistischen Ungarn Karriere.
:124. Andrássy, den man 1851 in effigie gehängt hatte, wurde 1867 erster Ministerpräsident, weshalb ihn der Volksmund den schönen Gehenkten nannte.
:125. Die Versöhnung blieb gleichwohl unvollständig, weil Franz Joseph derselbe Herrscher war, unter dem die Märtyrer gestorben waren.
:126. Die prunkvolle Krönung von 1867 überdeckte die Erinnerung an Arad, ohne sie auslöschen zu können.
:127. Nach dem Ausgleich konnte das Gedenken an die Opfer endlich öffentlich werden.
:128. Batthyány erhielt 1870 ein feierliches Staatsbegräbnis, nachdem seine Gebeine jahrelang heimlich in der Pester Franziskanerkirche verwahrt worden waren.
:129. An der Stelle seiner Erschießung brennt seit 1926 die Batthyány-Ewigflamme als Mahnmal.
:130. In Arad wurde 1890 das Freiheitsdenkmal für die dreizehn Generäle enthüllt, zu dessen Einweihung Zehntausende anreisten.
:131. Der 6. Oktober etablierte sich neben dem 15. März als zweiter großer Gedenktag der Nation.
:132. Witwen der Märtyrer, allen voran die hochbetagte Frau Damjanichs, wurden als lebende Reliquien der Revolution verehrt.
:133. Nach dem Ersten Weltkrieg fiel Arad an Rumänien, was die Pflege der Gedenkstätten erheblich erschwerte.
:134. Das Freiheitsdenkmal wurde 1925 abgetragen und erst 2004 nach langem Tauziehen wieder aufgestellt.
:135. In Ungarn ist der 6. Oktober seit 2001 offizieller nationaler Trauertag, an dem Schulen und Institutionen der Opfer gedenken.
:136. Über die zählbaren Strafen hinaus hinterließ die Niederlage ein tiefes seelisches Trauma.
:137. Das Wissen, dass erst das Eingreifen einer zweiten Großmacht die Freiheit erstickte, wurde Trost und Last zugleich.
:138. Einerseits stützte es den Stolz, weil Österreich allein die Honvéd-Armee nicht hatte bezwingen können.
:139. Andererseits nährte es das Gefühl, von Europa verlassen und dem eigenen Schicksal allein überantwortet zu sein.
:140. Die Westmächte hatten 1849 lediglich diplomatisch protestiert, was viele Ungarn als Verrat an der Sache der Freiheit empfanden.
:141. Dieses Verlassenheitsgefühl kehrte in der ungarischen Geschichte wieder, etwa 1920 und 1956, und gilt als Konstante des nationalen Selbstbildes.
:142. Die Märtyrer von Arad wurden zu einem Erinnerungsort, der die Nation über politische Lager hinweg einte.
:143. Ihre überlieferten letzten Worte gingen in Schulbücher, Predigten und patriotische Anthologien ein.
:144. Maler schufen monumentale Historienbilder der Hinrichtungen, die massenhaft reproduziert in Wohnstuben und Amtsräume gelangten.
:145. Gedichte, Trauermärsche und später Filme hielten die Szene des 6. Oktober im kollektiven Bildgedächtnis lebendig.
:146. Auch die Kirche blieb von der Verfolgung nicht verschont, denn zahlreiche Geistliche hatten die Revolution unterstützt.
:147. Der Csanáder Bischof und Kultusminister Mihály Horváth wurde in Abwesenheit zum Tode verurteilt und lebte jahrelang im Exil.
:148. Pfarrer, die von der Kanzel zur Unterstützung der Honvéd aufgerufen hatten, erhielten Kerkerstrafen.
:149. Journalisten und Redakteure der Revolutionspresse wurden eingesperrt oder mit Berufsverbot belegt.
:150. Komitatsbeamte, die der Revolutionsregierung gedient hatten, verloren Amt und Pension.
:151. Die Pester Urteile fällte maßgeblich der Auditor Karl Ernst, dessen Name in Ungarn zum Synonym für Willkürjustiz wurde.
:152. Im Ausland lösten die Hinrichtungen einen Sturm der Entrüstung aus.
:153. Die britische und die französische Presse verglichen Wien mit orientalischen Despotien, und Protestversammlungen verurteilten das Vorgehen Österreichs.
:154. In den Vereinigten Staaten verstärkte die Nachricht von Arad die Sympathie für die ungarische Sache erheblich.
:155. Langfristig erwies sich die Härte der Vergeltung als politischer Fehler, weil sie Österreich moralisch isolierte und die Emigration aufwertete.
:156. Im Inneren erreichte der Terror sein Ziel nur an der Oberfläche.
:157. Zwar herrschte Friedhofsruhe, doch darunter verfestigte sich die Entfremdung zwischen Dynastie und Nation.
:158. Eine geheime Reliquienkultur blühte, denn Haarlocken, Briefe und Bildnisse der Märtyrer wurden in den Familien wie Heiligtümer verwahrt.
:159. Verbotene Drucke mit den Porträts der Dreizehn kursierten unter der Hand und wurden in Bauernhäusern hinter Heiligenbildern versteckt.
:160. Die Polizei beschlagnahmte solche Andenken regelmäßig, konnte ihre Verbreitung aber nie unterbinden.
:161. Selbst harmlose Trauerkleidung konnte Verhöre nach sich ziehen, wenn sie an einschlägigen Jahrestagen getragen wurde.
:162. Diese Kriminalisierung des Gedenkens vertiefte die Kluft, statt sie zu schließen.
:163. Die Forschung diskutiert bis heute über die genauen Opferzahlen, weil viele Verfahren nur lückenhaft dokumentiert sind.
:164. Unstrittig ist jedoch, dass die Vergeltung von 1849 alle früheren habsburgischen Strafaktionen gegen Ungarn an Umfang übertraf.
:165. Den Zeitgenossen drängte sich gleichwohl der Vergleich mit der Hinrichtung der Wesselényi-Verschwörer von 1671 und der ungarischen Jakobiner von 1795 auf.
:166. In dieser langen Reihe erschien Arad als blutigster Höhepunkt der Konflikte zwischen Nation und Dynastie.
:167. Für Franz Joseph blieb der Makel der Blutjustiz zeitlebens haften, obwohl er die Verantwortung gern auf Haynau abschob.
:168. Die Forschung betont, dass der Kaiser die grundsätzliche Linie der Strenge persönlich gebilligt hatte.
:169. Erst die Krönung von 1867 und Jahrzehnte gemeinsamer Politik milderten das Verhältnis zwischen Herrscher und Nation.
:170. Vollständig vergeben wurde dem alten Kaiser in Ungarn jedoch nie, wie die Literatur der Jahrhundertwende erkennen lässt.
:171. Das Trauma von 1849 wirkte auch politisch fort, weil es die Maßstäbe für alle späteren Kompromisse setzte.
:172. Deáks Ausgleichspolitik gewann ihre Legitimität gerade daraus, dass sie eine Wiederholung der Katastrophe vermeiden wollte.
:173. Die radikale Opposition wiederum berief sich auf die Märtyrer, um jeden Kompromiss mit Wien als Verrat zu brandmarken.
:174. So wurde die Erinnerung an die Repressalien zum Argument in den innenpolitischen Kämpfen des Dualismus.
:175. Im 20. Jahrhundert beriefen sich erneut ganz unterschiedliche Regime auf das Erbe von Arad, von der Horthy-Zeit bis zu den Kommunisten.
:176. 1956 verlieh die Erinnerung an 1849 dem Aufstand gegen die sowjetische Übermacht zusätzliche symbolische Tiefe.
:177. Bis heute legen ungarische Staatsvertreter am 6. Oktober in Arad und Budapest Kränze nieder.
:178. Die Namen der dreizehn Generäle lernt jedes ungarische Schulkind, während Haynaus Name als Inbegriff der Grausamkeit fortlebt.
:179. Die Repressalien erreichten somit das Gegenteil ihres Zwecks, denn statt die Nation zu brechen, stifteten sie ihr einen dauerhaften Märtyrerkult.
:180. In der Bilanz erweist sich die Vergeltung von 1849 als Geburtsstunde eines Traumas, das die ungarische Identität bis in die Gegenwart mitformt.

=== 9.1.13 - Das Vermächtnis: Kossuth im Gedächtnis der Nation ===

:1. Die Wirkungsgeschichte der Revolution von 1848/49 reicht weit über die militärische Niederlage hinaus und lebt vor allem im Nachleben ihres berühmtesten Protagonisten fort. 
:2. Lajos Kossuth wurde nach 1849 zur zentralen Erinnerungsfigur der ungarischen Nation, deren Bild über Generationen hinweg immer wieder neu gedeutet wurde.
:3. Kaum ein anderer Ungar hat das kollektive Gedächtnis des Landes so tief geprägt wie der Advokat aus dem Komitat Zemplén.
:4. Sein Vermächtnis entstand dabei nicht erst nach seinem Tod, sondern bereits während der fast fünfundvierzig Jahre seines Exils.
:5. Nach der Kapitulation von Világos floh Kossuth im August 1849 auf osmanisches Gebiet.
:6. Die erste Station seines Exils war Vidin im heutigen Bulgarien, wo er den berüchtigten Vidiner Brief verfasste.
:7. In diesem Schreiben machte er den General Artúr Görgey für die Niederlage verantwortlich und nannte ihn einen Verräter.
:8. Diese Schuldzuweisung prägte das ungarische Geschichtsbild über ein Jahrhundert, obwohl die moderne Forschung Görgey weitgehend rehabilitiert hat.
:9. Die Hohe Pforte verweigerte trotz massiven Drucks aus Wien und Sankt Petersburg die Auslieferung des prominenten Flüchtlings.
:10. Kossuth wurde stattdessen in Kütahya in Anatolien interniert, wo er bis 1851 unter ehrenvoller Bewachung lebte.
:11. Schon in dieser Zeit arbeitete er an einem Verfassungsentwurf, der Ungarn als demokratischen Staat mit weitgehender Selbstverwaltung konzipierte.
:12. Im September 1851 verließ er die Türkei an Bord der amerikanischen Fregatte Mississippi.
:13. Die anschließende Reise machte ihn zu einer Weltberühmtheit, wie sie das 19. Jahrhundert nur selten kannte.
:14. In England begeisterte er Massenversammlungen durch Reden, die er in einem altertümlich gefärbten, aber eindrucksvollen Englisch hielt.
:15. Sein Englisch hatte er der Überlieferung nach in der ungarischen Festungshaft anhand der Bibel und der Dramen Shakespeares gelernt.
:16. Im Dezember 1851 traf er in New York ein, wo ihn Hunderttausende als Helden der Freiheit empfingen.
:17. Die Amerikaner feierten ihn als Gast der Nation, eine Ehre, die vor ihm nur Lafayette zuteilgeworden war.
:18. Kossuth sprach als zweiter Ausländer überhaupt vor dem amerikanischen Kongress.
:19. Während seiner siebenmonatigen Rundreise hielt er Hunderte von Reden, die den Gedanken der Selbstbestimmung der Völker popularisierten.
:20. Politisch blieb die Reise jedoch erfolglos, weil die Vereinigten Staaten keine Intervention in Europa erwogen.
:21. Die amerikanische Kossuth-Begeisterung hinterließ dauerhafte Spuren in Ortsnamen, etwa im Kossuth County in Iowa.
:22. Auch Kleidungsstücke wie der federgeschmückte Kossuth-Hut wurden in Amerika zur Modeerscheinung.
:23. Nach der Amerikareise ließ sich Kossuth zunächst in London nieder, wo er mit anderen europäischen Revolutionären wie Giuseppe Mazzini verkehrte.
:24. Er gehörte den Komitees der demokratischen Emigration an, die auf eine neue europäische Revolutionswelle hofften.
:25. Im Krimkrieg und im italienischen Krieg von 1859 versuchte er, die Großmächte für die ungarische Sache zu gewinnen.
:26. 1859 gründete er mit László Teleki und György Klapka das Ungarische Nationaldirektorium, das mit Napoleon III. und Cavour verhandelte.
:27. Eine ungarische Legion kämpfte in Italien, doch der rasche Friedensschluss von Villafranca zerstörte die Hoffnung auf eine Befreiung Ungarns von außen.
:28. 1862 veröffentlichte Kossuth seinen Plan einer Donaukonföderation, der Ungarn mit Kroatien, Serbien und Rumänien verbinden sollte.
:29. Dieses Projekt zeigte, dass er aus der Nationalitätenproblematik von 1848/49 Lehren gezogen hatte.
:30. In Ungarn stieß der Konföderationsplan allerdings überwiegend auf Ablehnung, weil er die Aufgabe der historischen Staatsidee zu verlangen schien.
:31. Seit den 1860er Jahren lebte Kossuth in Italien und verbrachte seine letzten Jahrzehnte in Turin.
:32. Der Ausgleich von 1867 wurde zur entscheidenden Wegscheide zwischen ihm und der Heimat.
:33. In seinem berühmten Kassandra-Brief an Ferenc Deák warnte er im Mai 1867 eindringlich vor dem Bündnis mit Habsburg.
:34. Er prophezeite, dass Ungarn, an das Schicksal Österreichs gekettet, in dessen Untergang mitgerissen würde.
:35. Viele Ungarn lasen diese Warnung nach 1918 als erfüllte Prophezeiung, was Kossuths posthumes Ansehen weiter steigerte.
:36. Den Eid auf Franz Joseph verweigerte er zeitlebens, weshalb er nie wieder ungarischen Boden betrat.
:37. Ein Gesetz von 1879 entzog allen Ungarn die Staatsbürgerschaft, die sich länger als zehn Jahre ohne behördliche Meldung im Ausland aufhielten.
:38. Als Kossuth 1889 dadurch formal die ungarische Staatsbürgerschaft verlor, antworteten Dutzende Städte demonstrativ mit der Verleihung der Ehrenbürgerschaft.
:39. Diese Ehrenbürgerbewegung zeigte, dass das offizielle Ungarn und das Volksempfinden in der Kossuth-Frage weit auseinanderlagen.
:40. Der greise Exilant wurde zum lebenden Denkmal, das Besucher aus der Heimat in Turin wie einen Wallfahrtsort aufsuchten.
:41. 1890 zeichnete ein Phonograph seine Stimme auf, als er eine Botschaft zum Gedenken an die Märtyrer von Arad sprach.
:42. Diese Aufnahme gehört zu den ältesten erhaltenen Tondokumenten der ungarischen Sprache und wird bis heute bei Gedenkfeiern abgespielt.
:43. Im Exil verfasste Kossuth zudem seine vielbändigen Erinnerungen unter dem Titel Schriften aus der Emigration.
:44. Daneben widmete er sich naturwissenschaftlichen Studien, sammelte Pflanzen und Schnecken und korrespondierte mit Gelehrten in ganz Europa.
:45. Am 20. März 1894 starb Lajos Kossuth in Turin im Alter von 91 Jahren.
:46. Sein Tod löste in Ungarn eine beispiellose nationale Trauerwelle aus.
:47. Die Regierung unter Sándor Wekerle geriet in eine heikle Lage, weil Franz Joseph jede offizielle Ehrung des Verstorbenen untersagte.
:48. Der Wiener Hof betrachtete Kossuth bis zuletzt als Hochverräter, der den Herrscher 1849 für abgesetzt erklärt hatte.
:49. So organisierte nicht der Staat, sondern die Hauptstadt Budapest das Begräbnis.
:50. Der Leichnam wurde mit der Eisenbahn von Turin nach Budapest überführt, wobei Menschenmengen die Strecke säumten.
:51. Am 1. April 1894 folgten Hunderttausende dem Trauerzug durch die festlich verhüllte Hauptstadt.
:52. Es war eine der größten Massenveranstaltungen, die das Land bis dahin erlebt hatte.
:53. Die Beisetzung erfolgte auf dem Kerepesi-Friedhof, wo später ein monumentales Grabmal entstand.
:54. Das 1909 vollendete Kossuth-Mausoleum ist das größte Grabdenkmal Ungarns und wurde rasch zum nationalen Wallfahrtsort.
:55. Mit dem Tod begann die eigentliche Geschichte des Kossuth-Kults, dessen Wurzeln freilich bis in die Revolutionszeit zurückreichen.
:56. Schon 1848/49 hatte sich um Kossuth eine fast religiöse Verehrung gebildet, besonders unter der Bauernschaft.
:57. Die Bauern verbanden seinen Namen mit der Aufhebung der Leibeigenschaft, die das Reformwerk des Frühjahrs 1848 gebracht hatte.
:58. In vielen Bauernstuben hing sein Porträt neben den Heiligenbildern, was die quasi-sakrale Dimension dieser Verehrung belegt.
:59. Volkslegenden erzählten sogar, Kossuth sei gar nicht gestorben und werde eines Tages zurückkehren, um die Nation zu befreien.
:60. Solche Wiederkehr-Mythen folgen Erzählmustern, wie sie sich auch um andere europäische Volkshelden ranken.
:61. Das bekannteste klingende Denkmal des Kults ist die Kossuth-Nóta, ein Volkslied aus der Revolutionszeit.
:62. Das Lied ruft in schlichten Strophen die Männer zum Eintritt in die Honvéd-Armee, weil Kossuths Truppen Verstärkung brauchen.
:63. Die Kossuth-Nóta wurde zur inoffiziellen Hymne der Unabhängigkeitsbewegung und wird bis heute bei nationalen Feiern gesungen.
:64. Auch Äußerlichkeiten gingen in die Alltagskultur ein, etwa der nach ihm benannte Kossuth-Bart.
:65. Diese Barttracht galt jahrzehntelang als stilles Bekenntnis zur Unabhängigkeitsidee.
:66. Politisch lebte das Vermächtnis in der Unabhängigkeitspartei fort, die sich ausdrücklich auf die Prinzipien von 1848 berief.
:67. Die ungarische Parteienlandschaft des Dualismus ordnete sich überhaupt entlang der Frage, ob man zu 1848 oder zu 1867 stand.
:68. Die Anhänger des Ausgleichs galten als Siebenundsechziger, die Kossuth-Treuen als Achtundvierziger.
:69. Kossuths Sohn Ferenc kehrte nach dem Tod des Vaters nach Ungarn zurück und übernahm die Führung der Unabhängigkeitspartei.
:70. Ironischerweise wurde Ferenc Kossuth 1906 Minister in einer Koalitionsregierung, die sich faktisch mit dem Dualismus arrangierte.
:71. Der Name Kossuth war damit längst zu einem politischen Kapital geworden, das auch gegen seine ursprüngliche Bedeutung eingesetzt werden konnte.
:72. Parallel zur Parteipolitik überzog eine Welle von Denkmalsetzungen das Land.
:73. Schon in den 1890er Jahren entstanden die ersten Kossuth-Statuen in ungarischen Provinzstädten.
:74. Nach 1894 errichtete fast jede größere Gemeinde ein Denkmal, sodass bis zum Ersten Weltkrieg Hunderte von Kossuth-Standbildern existierten.
:75. Kein anderer Ungar wurde häufiger in Stein und Bronze verewigt als Kossuth.
:76. Auch bei den Straßennamen liegt er bis heute an der Spitze, denn nahezu jede ungarische Ortschaft besitzt eine Kossuth-Straße oder einen Kossuth-Platz.
:77. Der wichtigste dieser Plätze liegt vor dem Parlamentsgebäude in Budapest und trägt seit 1927 offiziell Kossuths Namen.
:78. Das dortige Denkmal von 1927 zeigte den Politiker mit den Ministern der ersten verantwortlichen Regierung in trauernder Haltung.
:79. Die pessimistische Komposition spiegelte die Stimmung nach Trianon, weil sie den Schmerz über das zerstückelte Land ausdrückte.
:80. Die kommunistische Diktatur ersetzte dieses Denkmal 1952 durch eine heroisch-optimistische Figurengruppe.
:81. Im Zuge der Umgestaltung des Platzes wurde 2014 eine Rekonstruktion des Denkmals von 1927 aufgestellt, womit sich der Kreis der Umdeutungen schloss.
:82. Die Geschichte dieses einen Denkmals führt exemplarisch vor, wie jedes Regime sein eigenes Kossuth-Bild in Bronze goss.
:83. Auch die ungarische Diaspora pflegte den Kult mit eigenen Denkmälern.
:84. In Cleveland, wo eine große ungarische Gemeinde lebte, wurde bereits 1902 eine Kossuth-Statue enthüllt.
:85. New York folgte 1928 mit einem Monument am Riverside Drive, das aus Spenden ungarischer Einwanderer finanziert worden war.
:86. Eine Kossuth-Büste steht seit 1990 im Kapitol in Washington, wo sie an den Vorkämpfer der Demokratie erinnert.
:87. In den Nachfolgestaaten der Monarchie hatten Kossuth-Denkmäler dagegen ein schweres Schicksal, weil viele nach 1918 entfernt oder zerstört wurden.
:88. Ihre Beseitigung in Rumänien, der Tschechoslowakei und Jugoslawien gehörte zur symbolischen Entungarisierung der abgetretenen Gebiete.
:89. In der Zwischenkriegszeit war das offizielle Kossuth-Bild auffallend ambivalent.
:90. Das konservative Horthy-Regime bevorzugte eigentlich den Reformgrafen István Széchenyi, dessen evolutionärer Weg besser zum autoritären Selbstverständnis passte.
:91. Der Historiker Gyula Szekfű zeichnete in seinem einflussreichen Werk Drei Generationen ein kritisches Bild des Revolutionärs.
:92. Szekfű machte den von Kossuth verkörperten illusionären Nationalismus mitverantwortlich für den Weg in die Katastrophe von Trianon.
:93. Zugleich ließ sich Kossuths Unabhängigkeitspathos für den Revisionismus nutzen, weil es nationale Energien zu mobilisieren vermochte.
:94. Eine radikale Umdeutung erfolgte nach 1945 unter kommunistischen Vorzeichen.
:95. Die Kommunistische Partei inszenierte sich als Erbin von 1848 und stellte Kossuth in eine Ahnenreihe, die bei Rákóczi begann und bei Rákosi enden sollte.
:96. Das Zentenarium der Revolution im Jahr 1948 wurde zum propagandistischen Großereignis, das mit der vollständigen Machtübernahme der Kommunisten zusammenfiel.
:97. In diesem Jubiläumsjahr stiftete der Staat den Kossuth-Preis, der bis heute die höchste ungarische Auszeichnung für Kultur und Wissenschaft ist.
:98. 1949 erhielt das erste Programm des ungarischen Rundfunks den Namen Kossuth-Rádió, den es ebenfalls bis heute trägt.
:99. Jahrzehntelang zeigte zudem die 100-Forint-Banknote sein Porträt, sodass sein Gesicht buchstäblich durch jede Hand ging.
:100. Die marxistische Geschichtsschreibung stilisierte Kossuth zum fortschrittlichen Revolutionär, dessen Werk erst der Sozialismus vollende.
:101. Unbequeme Aspekte wie sein Festhalten am Privateigentum oder seine tiefe Religiosität wurden dabei ausgeblendet.
:102. Das sogenannte Kossuth-Wappen, das Landeswappen ohne die Heilige Krone, diente der Republik von 1946 als Staatssymbol.
:103. Im Aufstand von 1956 kehrte dieses Kossuth-Wappen auf Fahnen und Mauern zurück, weil es Unabhängigkeit ohne monarchische Symbolik verkörperte.
:104. Die Revolutionäre von 1956 verstanden sich ausdrücklich als Erben von 1848, was die ungebrochene Kraft des Kossuth-Mythos belegt.
:105. Sogar der zentrale Schauplatz des Aufstands, der Platz vor dem Parlament, trug Kossuths Namen, und dort kam es am 25. Oktober 1956 zum Massaker an Demonstranten.
:106. Nach der Niederschlagung musste auch das Kádár-Regime den Kossuth-Kult weiterpflegen, ihn aber sorgsam von jedem Bezug auf 1956 reinigen.
:107. Mit wachsendem zeitlichen Abstand bemühte sich die Fachwissenschaft um ein nüchterneres Bild des Nationalhelden.
:108. Im Zentrum der Debatten steht bis heute der alte Gegensatz zwischen Kossuth und Széchenyi.
:109. Ihr publizistischer Streit der 1840er Jahre wurde zum Grundmuster ungarischen politischen Denkens, das Reform und Revolution einander gegenüberstellt.
:110. Ausgerechnet Kossuth hatte Széchenyi einst den Ehrentitel des größten Ungarn verliehen, was die Komplexität ihres Verhältnisses zeigt.
:111. Je nach politischer Konjunktur galt mal der besonnene Graf, mal der kompromisslose Volkstribun als Leitfigur der Nation.
:112. Eine dritte Bezugsgröße bildet Ferenc Deák, dessen Ausgleichswerk als realistische Alternative zu Kossuths Unabhängigkeitskurs gedeutet wird.
:113. Die Frage, ob 1867 Verrat oder Vernunft war, blieb eine Grundfrage der ungarischen Selbstverständigung.
:114. Eng mit dem Kossuth-Bild verknüpft ist auch die Görgey-Frage, die Generationen von Historikern beschäftigte.
:115. Solange Kossuths Verräterthese galt, blieb Görgey der dunkle Gegenspieler des strahlenden Helden.
:116. Die moderne Forschung sieht in der Kapitulation von Világos dagegen eine militärisch unausweichliche Entscheidung, wodurch Kossuths Schuldzuweisung als Selbstrechtfertigung erscheint.
:117. Kritisch bewertet wird heute auch Kossuths Politik gegenüber den nichtmagyarischen Nationalitäten.
:118. Sein Beharren auf der einheitlichen ungarischen politischen Nation trieb 1848/49 Kroaten, Serben und Rumänen auf die Seite Wiens.
:119. Erst im Exil entwickelte er mit dem Konföderationsplan ein Konzept, das den Nachbarvölkern echte Gleichberechtigung anbot.
:120. Diese späte Einsicht wird in der heutigen Diskussion über den Donauraum gelegentlich als visionärer Vorgriff auf die europäische Integration gewürdigt.
:121. Die Literatur trug entscheidend zur Verklärung Kossuths bei.
:122. Mór Jókai, der erfolgreichste Romancier des Jahrhunderts, verewigte die Revolutionszeit in Werken wie Die Söhne des Mannes mit dem steinernen Herzen, die das Heldenbild für Millionen Leser prägten.
:123. Unzählige Gedichte, Theaterstücke und später Filme nahmen die Gestalt des Gouverneurs auf.
:124. In der Volksdichtung erscheint er als Vater Kossuth, was die patriarchalische Färbung des Kults verdeutlicht.
:125. Die Historienmalerei stellte ihn bevorzugt als Redner dar, weil seine Beredsamkeit als seine größte Gabe galt.
:126. Tatsächlich beruhte Kossuths Wirkung wesentlich auf dem gesprochenen und gedruckten Wort.
:127. Seine Rede vom 11. Juli 1848, mit der er die Bewilligung von zweihunderttausend Soldaten durchsetzte, gilt als Höhepunkt ungarischer Parlamentsrhetorik.
:128. Als Begründer des modernen ungarischen politischen Journalismus wirkt er mit dem Pesti Hírlap bis in die Pressegeschichte hinein.
:129. Generationen von Politikern haben seinen Stil nachgeahmt, sodass man geradezu von einer rhetorischen Schule Kossuths sprechen kann.
:130. Zahlreiche Institutionen tragen seinen Namen und halten ihn im Alltag präsent.
:131. Die Universität Debrecen hieß von 1952 bis 2000 Lajos-Kossuth-Universität.
:132. Hunderte Schulen, Vereine und Kasernen wurden nach ihm benannt, und von 1946 bis 1960 verband sogar eine provisorische Kossuth-Brücke die Donauufer von Budapest.
:133. Sein Geburtshaus in Monok im Nordosten Ungarns dient als Gedenkstätte, die jährlich Tausende Besucher anzieht.
:134. Auch in Turin erinnern Gedenktafeln an den berühmten Exilanten, der dort fast drei Jahrzehnte lebte.
:135. Für die ungarische Diaspora in Übersee blieb Kossuth die zentrale Identifikationsfigur.
:136. Die Auswanderergemeinden Amerikas gründeten Kossuth-Vereine, deren Feste die Bindung an die alte Heimat pflegten.
:137. Der amerikanische Kossuth-Kult verband dabei ungarischen Patriotismus mit der Verehrung der demokratischen Ideale der Vereinigten Staaten.
:138. Bis heute beruft sich die ungarisch-amerikanische Gemeinschaft auf seine Kongressreden, wenn sie die historische Freundschaft beider Nationen beschwört.
:139. Im Festkalender der Nation ist Kossuth untrennbar mit dem 15. März verbunden.
:140. Obwohl dieser Tag eigentlich an die Pester Jugend um Petőfi erinnert, gehören Kossuths Bild und die Kossuth-Nóta fest zum Ritual der Feiern.
:141. Runde Jahrestage seiner Geburt und seines Todes wurden stets zu Staatsereignissen.
:142. Das Jahr 2002 wurde zum 200. Geburtstag offiziell zum Kossuth-Jahr erklärt, in dem Konferenzen, Ausstellungen und Neuausgaben seiner Schriften das Bild auffrischten.
:143. Die Feiern von 1994 zum hundertsten Todestag fielen in die Zeit der jungen Demokratie, die sich ihrer Traditionen neu vergewisserte.
:144. Nach dem Systemwechsel von 1989 konnte das Kossuth-Erbe erstmals ohne ideologische Bevormundung diskutiert werden.
:145. Zugleich beanspruchen seither praktisch alle politischen Lager den Nationalhelden für sich.
:146. Liberale berufen sich auf den Demokraten und Verfechter der Pressefreiheit, Nationale auf den Unabhängigkeitshelden, Linke auf den Befreier der Bauern.
:147. Diese Vielfalt der Berufungen ist nur möglich, weil Kossuths langes Leben tatsächlich sehr unterschiedliche Phasen umfasste.
:148. Der Jurist, der Journalist, der Finanzminister, der Reichsverweser und der greise Exilprophet bieten je eigene Anknüpfungspunkte.
:149. Meinungsumfragen zeigen regelmäßig, dass Kossuth zu den bekanntesten und beliebtesten Gestalten der ungarischen Geschichte zählt.
:150. In der Rangfolge der nationalen Helden konkurriert er allenfalls mit Stephan dem Heiligen und Széchenyi.
:151. Die Erinnerungsforschung untersucht den Kossuth-Kult heute als Musterbeispiel moderner Heldenverehrung.
:152. Der Kult entstand in derselben Epoche, in der überall in Europa Nationaldenkmäler, Jubiläen und Schulgeschichtsbilder die Massen in die Nation integrierten.
:153. Kossuth eignete sich für diese Rolle besonders, weil seine Biographie Aufstieg, Triumph, Tragik und das Märtyrertum des Exils vereinte.
:154. Sein hohes Alter verlieh ihm zudem die Aura des Patriarchen, dessen Urteil über den Tagesstreit erhaben schien.
:155. Kritische Stimmen weisen allerdings darauf hin, dass der Kult die historische Person oft bis zur Unkenntlichkeit überformte.
:156. Der reale Kossuth war auch ein machtbewusster Taktiker, der Gegner ausmanövrierte und eigene Fehler ungern eingestand.
:157. Seine Selbststilisierung im Exil trug bewusst zur Legendenbildung bei, denn er verstand die Macht der öffentlichen Meinung wie kaum ein Zeitgenosse.
:158. Gerade diese mediale Modernität macht ihn für die heutige Forschung besonders interessant.
:159. International steht Kossuth in einer Reihe mit Garibaldi und Mazzini als Verkörperung des demokratischen Nationalismus des 19. Jahrhunderts.
:160. In der angelsächsischen Welt wurde er als einer der größten Redner seiner Zeit gefeiert.
:161. Straßen und Plätze in Italien, Frankreich und den Vereinigten Staaten tragen seinen Namen.
:162. Die Inschrift seiner Washingtoner Büste würdigt ihn als Vater der ungarischen Demokratie.
:163. Im heutigen Ungarn bleibt der Kossuth-Platz vor dem Parlament die symbolische Mitte der Republik.
:164. Dort legen Staatsgäste Kränze nieder, dort finden die zentralen Staatsfeiern statt, und dort entzünden sich auch politische Demonstrationen.
:165. Dass Regierung wie Opposition ihre Kundgebungen unter Kossuths Statue abhalten, zeigt die fortdauernde Bindekraft des Namens.
:166. Das Mausoleum auf dem Kerepesi-Friedhof wurde in den 2000er Jahren aufwendig restauriert.
:167. Die Kossuth-Nóta erklingt weiterhin bei Gedenkfeiern und Kundgebungen, womit ein Lied von 1848 lebendige Gegenwartskultur geblieben ist.
:168. In den Schulbüchern nimmt Kossuth seit dem Dualismus den größten Raum unter den Gestalten des 19. Jahrhunderts ein.
:169. Jede ungarische Schülergeneration lernt seine Reden, seinen Kassandra-Brief und seine Exilgeschichte kennen.
:170. Damit wirkt das Bildungswesen als wichtigster Kanal, der das Vermächtnis von Generation zu Generation weiterreicht.
:171. Bilanzierend lässt sich das Vermächtnis Kossuths auf mehreren Ebenen beschreiben.
:172. Institutionell lebt er in Preis, Rundfunk, Platznamen und Denkmälern fort, die den Alltag des Landes durchziehen.
:173. Politisch hinterließ er die Idee der nationalen Selbstbestimmung, die 1918, 1956 und 1989 jeweils neu eingefordert wurde.
:174. Kulturell prägte er Sprache, Rhetorik und Presse der modernen ungarischen Öffentlichkeit.
:175. Emotional verkörpert er bis heute den Traum von einem freien, unabhängigen Ungarn, der das 19. wie das 20. Jahrhundert durchzog.
:176. Zugleich erinnert sein Beispiel daran, wie sehr Nationen ihre Helden nach den Bedürfnissen der jeweiligen Gegenwart formen.
:177. Vom habsburgischen Hochverräter über den bürgerlichen Heros und den kommunistischen Vorkämpfer bis zur überparteilichen Vaterfigur hat das Kossuth-Bild alle Wandlungen der ungarischen Geschichte mitvollzogen.
:178. Der Mann, der nie wieder ungarischen Boden betrat, blieb gerade dadurch der unbestechliche Maßstab nationaler Treue.
:179. Kein Kompromiss konnte ihm angelastet werden, weil er jeden Kompromiss verweigert hatte, und eben diese Kompromisslosigkeit machte ihn zur idealen Projektionsfläche.
:180. So gehört Lajos Kossuth zu den seltenen historischen Gestalten, deren Nachleben die eigene Lebensleistung an Wirkung noch übertroffen hat.








 

== 9.2 - Der Österreichisch-Ungarische Ausgleich (1867): Der Weg zum Dualismus ==

:1. Die Wirkungsgeschichte der Revolution von 1848/49 reicht weit über die militärische Niederlage hinaus und lebt vor allem im Nachleben ihres berühmtesten Protagonisten fort. 
:2. Lajos Kossuth wurde nach 1849 zur zentralen Erinnerungsfigur der ungarischen Nation, deren Bild über Generationen hinweg immer wieder neu gedeutet wurde.
:3. Kaum ein anderer Ungar hat das kollektive Gedächtnis des Landes so tief geprägt wie der Advokat aus dem Komitat Zemplén.
:4. Sein Vermächtnis entstand dabei nicht erst nach seinem Tod, sondern bereits während der fast fünfundvierzig Jahre seines Exils.
:5. Nach der Kapitulation von Világos floh Kossuth im August 1849 auf osmanisches Gebiet.
:6. Die erste Station seines Exils war Vidin im heutigen Bulgarien, wo er den berüchtigten Vidiner Brief verfasste.
:7. In diesem Schreiben machte er den General Artúr Görgey für die Niederlage verantwortlich und nannte ihn einen Verräter.
:8. Diese Schuldzuweisung prägte das ungarische Geschichtsbild über ein Jahrhundert, obwohl die moderne Forschung Görgey weitgehend rehabilitiert hat.
:9. Die Hohe Pforte verweigerte trotz massiven Drucks aus Wien und Sankt Petersburg die Auslieferung des prominenten Flüchtlings.
:10. Kossuth wurde stattdessen in Kütahya in Anatolien interniert, wo er bis 1851 unter ehrenvoller Bewachung lebte.
:11. Schon in dieser Zeit arbeitete er an einem Verfassungsentwurf, der Ungarn als demokratischen Staat mit weitgehender Selbstverwaltung konzipierte.
:12. Im September 1851 verließ er die Türkei an Bord der amerikanischen Fregatte Mississippi.
:13. Die anschließende Reise machte ihn zu einer Weltberühmtheit, wie sie das 19. Jahrhundert nur selten kannte.
:14. In England begeisterte er Massenversammlungen durch Reden, die er in einem altertümlich gefärbten, aber eindrucksvollen Englisch hielt.
:15. Sein Englisch hatte er der Überlieferung nach in der ungarischen Festungshaft anhand der Bibel und der Dramen Shakespeares gelernt.
:16. Im Dezember 1851 traf er in New York ein, wo ihn Hunderttausende als Helden der Freiheit empfingen.
:17. Die Amerikaner feierten ihn als Gast der Nation, eine Ehre, die vor ihm nur Lafayette zuteilgeworden war.
:18. Kossuth sprach als zweiter Ausländer überhaupt vor dem amerikanischen Kongress.
:19. Während seiner siebenmonatigen Rundreise hielt er Hunderte von Reden, die den Gedanken der Selbstbestimmung der Völker popularisierten.
:20. Politisch blieb die Reise jedoch erfolglos, weil die Vereinigten Staaten keine Intervention in Europa erwogen.
:21. Die amerikanische Kossuth-Begeisterung hinterließ dauerhafte Spuren in Ortsnamen, etwa im Kossuth County in Iowa.
:22. Auch Kleidungsstücke wie der federgeschmückte Kossuth-Hut wurden in Amerika zur Modeerscheinung.
:23. Nach der Amerikareise ließ sich Kossuth zunächst in London nieder, wo er mit anderen europäischen Revolutionären wie Giuseppe Mazzini verkehrte.
:24. Er gehörte den Komitees der demokratischen Emigration an, die auf eine neue europäische Revolutionswelle hofften.
:25. Im Krimkrieg und im italienischen Krieg von 1859 versuchte er, die Großmächte für die ungarische Sache zu gewinnen.
:26. 1859 gründete er mit László Teleki und György Klapka das Ungarische Nationaldirektorium, das mit Napoleon III. und Cavour verhandelte.
:27. Eine ungarische Legion kämpfte in Italien, doch der rasche Friedensschluss von Villafranca zerstörte die Hoffnung auf eine Befreiung Ungarns von außen.
:28. 1862 veröffentlichte Kossuth seinen Plan einer Donaukonföderation, der Ungarn mit Kroatien, Serbien und Rumänien verbinden sollte.
:29. Dieses Projekt zeigte, dass er aus der Nationalitätenproblematik von 1848/49 Lehren gezogen hatte.
:30. In Ungarn stieß der Konföderationsplan allerdings überwiegend auf Ablehnung, weil er die Aufgabe der historischen Staatsidee zu verlangen schien.
:31. Seit den 1860er Jahren lebte Kossuth in Italien und verbrachte seine letzten Jahrzehnte in Turin.
:32. Der Ausgleich von 1867 wurde zur entscheidenden Wegscheide zwischen ihm und der Heimat.
:33. In seinem berühmten Kassandra-Brief an Ferenc Deák warnte er im Mai 1867 eindringlich vor dem Bündnis mit Habsburg.
:34. Er prophezeite, dass Ungarn, an das Schicksal Österreichs gekettet, in dessen Untergang mitgerissen würde.
:35. Viele Ungarn lasen diese Warnung nach 1918 als erfüllte Prophezeiung, was Kossuths posthumes Ansehen weiter steigerte.
:36. Den Eid auf Franz Joseph verweigerte er zeitlebens, weshalb er nie wieder ungarischen Boden betrat.
:37. Ein Gesetz von 1879 entzog allen Ungarn die Staatsbürgerschaft, die sich länger als zehn Jahre ohne behördliche Meldung im Ausland aufhielten.
:38. Als Kossuth 1889 dadurch formal die ungarische Staatsbürgerschaft verlor, antworteten Dutzende Städte demonstrativ mit der Verleihung der Ehrenbürgerschaft.
:39. Diese Ehrenbürgerbewegung zeigte, dass das offizielle Ungarn und das Volksempfinden in der Kossuth-Frage weit auseinanderlagen.
:40. Der greise Exilant wurde zum lebenden Denkmal, das Besucher aus der Heimat in Turin wie einen Wallfahrtsort aufsuchten.
:41. 1890 zeichnete ein Phonograph seine Stimme auf, als er eine Botschaft zum Gedenken an die Märtyrer von Arad sprach.
:42. Diese Aufnahme gehört zu den ältesten erhaltenen Tondokumenten der ungarischen Sprache und wird bis heute bei Gedenkfeiern abgespielt.
:43. Im Exil verfasste Kossuth zudem seine vielbändigen Erinnerungen unter dem Titel Schriften aus der Emigration.
:44. Daneben widmete er sich naturwissenschaftlichen Studien, sammelte Pflanzen und Schnecken und korrespondierte mit Gelehrten in ganz Europa.
:45. Am 20. März 1894 starb Lajos Kossuth in Turin im Alter von 91 Jahren.
:46. Sein Tod löste in Ungarn eine beispiellose nationale Trauerwelle aus.
:47. Die Regierung unter Sándor Wekerle geriet in eine heikle Lage, weil Franz Joseph jede offizielle Ehrung des Verstorbenen untersagte.
:48. Der Wiener Hof betrachtete Kossuth bis zuletzt als Hochverräter, der den Herrscher 1849 für abgesetzt erklärt hatte.
:49. So organisierte nicht der Staat, sondern die Hauptstadt Budapest das Begräbnis.
:50. Der Leichnam wurde mit der Eisenbahn von Turin nach Budapest überführt, wobei Menschenmengen die Strecke säumten.
:51. Am 1. April 1894 folgten Hunderttausende dem Trauerzug durch die festlich verhüllte Hauptstadt.
:52. Es war eine der größten Massenveranstaltungen, die das Land bis dahin erlebt hatte.
:53. Die Beisetzung erfolgte auf dem Kerepesi-Friedhof, wo später ein monumentales Grabmal entstand.
:54. Das 1909 vollendete Kossuth-Mausoleum ist das größte Grabdenkmal Ungarns und wurde rasch zum nationalen Wallfahrtsort.
:55. Mit dem Tod begann die eigentliche Geschichte des Kossuth-Kults, dessen Wurzeln freilich bis in die Revolutionszeit zurückreichen.
:56. Schon 1848/49 hatte sich um Kossuth eine fast religiöse Verehrung gebildet, besonders unter der Bauernschaft.
:57. Die Bauern verbanden seinen Namen mit der Aufhebung der Leibeigenschaft, die das Reformwerk des Frühjahrs 1848 gebracht hatte.
:58. In vielen Bauernstuben hing sein Porträt neben den Heiligenbildern, was die quasi-sakrale Dimension dieser Verehrung belegt.
:59. Volkslegenden erzählten sogar, Kossuth sei gar nicht gestorben und werde eines Tages zurückkehren, um die Nation zu befreien.
:60. Solche Wiederkehr-Mythen folgen Erzählmustern, wie sie sich auch um andere europäische Volkshelden ranken.
:61. Das bekannteste klingende Denkmal des Kults ist die Kossuth-Nóta, ein Volkslied aus der Revolutionszeit.
:62. Das Lied ruft in schlichten Strophen die Männer zum Eintritt in die Honvéd-Armee, weil Kossuths Truppen Verstärkung brauchen.
:63. Die Kossuth-Nóta wurde zur inoffiziellen Hymne der Unabhängigkeitsbewegung und wird bis heute bei nationalen Feiern gesungen.
:64. Auch Äußerlichkeiten gingen in die Alltagskultur ein, etwa der nach ihm benannte Kossuth-Bart.
:65. Diese Barttracht galt jahrzehntelang als stilles Bekenntnis zur Unabhängigkeitsidee.
:66. Politisch lebte das Vermächtnis in der Unabhängigkeitspartei fort, die sich ausdrücklich auf die Prinzipien von 1848 berief.
:67. Die ungarische Parteienlandschaft des Dualismus ordnete sich überhaupt entlang der Frage, ob man zu 1848 oder zu 1867 stand.
:68. Die Anhänger des Ausgleichs galten als Siebenundsechziger, die Kossuth-Treuen als Achtundvierziger.
:69. Kossuths Sohn Ferenc kehrte nach dem Tod des Vaters nach Ungarn zurück und übernahm die Führung der Unabhängigkeitspartei.
:70. Ironischerweise wurde Ferenc Kossuth 1906 Minister in einer Koalitionsregierung, die sich faktisch mit dem Dualismus arrangierte.
:71. Der Name Kossuth war damit längst zu einem politischen Kapital geworden, das auch gegen seine ursprüngliche Bedeutung eingesetzt werden konnte.
:72. Parallel zur Parteipolitik überzog eine Welle von Denkmalsetzungen das Land.
:73. Schon in den 1890er Jahren entstanden die ersten Kossuth-Statuen in ungarischen Provinzstädten.
:74. Nach 1894 errichtete fast jede größere Gemeinde ein Denkmal, sodass bis zum Ersten Weltkrieg Hunderte von Kossuth-Standbildern existierten.
:75. Kein anderer Ungar wurde häufiger in Stein und Bronze verewigt als Kossuth.
:76. Auch bei den Straßennamen liegt er bis heute an der Spitze, denn nahezu jede ungarische Ortschaft besitzt eine Kossuth-Straße oder einen Kossuth-Platz.
:77. Der wichtigste dieser Plätze liegt vor dem Parlamentsgebäude in Budapest und trägt seit 1927 offiziell Kossuths Namen.
:78. Das dortige Denkmal von 1927 zeigte den Politiker mit den Ministern der ersten verantwortlichen Regierung in trauernder Haltung.
:79. Die pessimistische Komposition spiegelte die Stimmung nach Trianon, weil sie den Schmerz über das zerstückelte Land ausdrückte.
:80. Die kommunistische Diktatur ersetzte dieses Denkmal 1952 durch eine heroisch-optimistische Figurengruppe.
:81. Im Zuge der Umgestaltung des Platzes wurde 2014 eine Rekonstruktion des Denkmals von 1927 aufgestellt, womit sich der Kreis der Umdeutungen schloss.
:82. Die Geschichte dieses einen Denkmals führt exemplarisch vor, wie jedes Regime sein eigenes Kossuth-Bild in Bronze goss.
:83. Auch die ungarische Diaspora pflegte den Kult mit eigenen Denkmälern.
:84. In Cleveland, wo eine große ungarische Gemeinde lebte, wurde bereits 1902 eine Kossuth-Statue enthüllt.
:85. New York folgte 1928 mit einem Monument am Riverside Drive, das aus Spenden ungarischer Einwanderer finanziert worden war.
:86. Eine Kossuth-Büste steht seit 1990 im Kapitol in Washington, wo sie an den Vorkämpfer der Demokratie erinnert.
:87. In den Nachfolgestaaten der Monarchie hatten Kossuth-Denkmäler dagegen ein schweres Schicksal, weil viele nach 1918 entfernt oder zerstört wurden.
:88. Ihre Beseitigung in Rumänien, der Tschechoslowakei und Jugoslawien gehörte zur symbolischen Entungarisierung der abgetretenen Gebiete.
:89. In der Zwischenkriegszeit war das offizielle Kossuth-Bild auffallend ambivalent.
:90. Das konservative Horthy-Regime bevorzugte eigentlich den Reformgrafen István Széchenyi, dessen evolutionärer Weg besser zum autoritären Selbstverständnis passte.
:91. Der Historiker Gyula Szekfű zeichnete in seinem einflussreichen Werk Drei Generationen ein kritisches Bild des Revolutionärs.
:92. Szekfű machte den von Kossuth verkörperten illusionären Nationalismus mitverantwortlich für den Weg in die Katastrophe von Trianon.
:93. Zugleich ließ sich Kossuths Unabhängigkeitspathos für den Revisionismus nutzen, weil es nationale Energien zu mobilisieren vermochte.
:94. Eine radikale Umdeutung erfolgte nach 1945 unter kommunistischen Vorzeichen.
:95. Die Kommunistische Partei inszenierte sich als Erbin von 1848 und stellte Kossuth in eine Ahnenreihe, die bei Rákóczi begann und bei Rákosi enden sollte.
:96. Das Zentenarium der Revolution im Jahr 1948 wurde zum propagandistischen Großereignis, das mit der vollständigen Machtübernahme der Kommunisten zusammenfiel.
:97. In diesem Jubiläumsjahr stiftete der Staat den Kossuth-Preis, der bis heute die höchste ungarische Auszeichnung für Kultur und Wissenschaft ist.
:98. 1949 erhielt das erste Programm des ungarischen Rundfunks den Namen Kossuth-Rádió, den es ebenfalls bis heute trägt.
:99. Jahrzehntelang zeigte zudem die 100-Forint-Banknote sein Porträt, sodass sein Gesicht buchstäblich durch jede Hand ging.
:100. Die marxistische Geschichtsschreibung stilisierte Kossuth zum fortschrittlichen Revolutionär, dessen Werk erst der Sozialismus vollende.
:101. Unbequeme Aspekte wie sein Festhalten am Privateigentum oder seine tiefe Religiosität wurden dabei ausgeblendet.
:102. Das sogenannte Kossuth-Wappen, das Landeswappen ohne die Heilige Krone, diente der Republik von 1946 als Staatssymbol.
:103. Im Aufstand von 1956 kehrte dieses Kossuth-Wappen auf Fahnen und Mauern zurück, weil es Unabhängigkeit ohne monarchische Symbolik verkörperte.
:104. Die Revolutionäre von 1956 verstanden sich ausdrücklich als Erben von 1848, was die ungebrochene Kraft des Kossuth-Mythos belegt.
:105. Sogar der zentrale Schauplatz des Aufstands, der Platz vor dem Parlament, trug Kossuths Namen, und dort kam es am 25. Oktober 1956 zum Massaker an Demonstranten.
:106. Nach der Niederschlagung musste auch das Kádár-Regime den Kossuth-Kult weiterpflegen, ihn aber sorgsam von jedem Bezug auf 1956 reinigen.
:107. Mit wachsendem zeitlichen Abstand bemühte sich die Fachwissenschaft um ein nüchterneres Bild des Nationalhelden.
:108. Im Zentrum der Debatten steht bis heute der alte Gegensatz zwischen Kossuth und Széchenyi.
:109. Ihr publizistischer Streit der 1840er Jahre wurde zum Grundmuster ungarischen politischen Denkens, das Reform und Revolution einander gegenüberstellt.
:110. Ausgerechnet Kossuth hatte Széchenyi einst den Ehrentitel des größten Ungarn verliehen, was die Komplexität ihres Verhältnisses zeigt.
:111. Je nach politischer Konjunktur galt mal der besonnene Graf, mal der kompromisslose Volkstribun als Leitfigur der Nation.
:112. Eine dritte Bezugsgröße bildet Ferenc Deák, dessen Ausgleichswerk als realistische Alternative zu Kossuths Unabhängigkeitskurs gedeutet wird.
:113. Die Frage, ob 1867 Verrat oder Vernunft war, blieb eine Grundfrage der ungarischen Selbstverständigung.
:114. Eng mit dem Kossuth-Bild verknüpft ist auch die Görgey-Frage, die Generationen von Historikern beschäftigte.
:115. Solange Kossuths Verräterthese galt, blieb Görgey der dunkle Gegenspieler des strahlenden Helden.
:116. Die moderne Forschung sieht in der Kapitulation von Világos dagegen eine militärisch unausweichliche Entscheidung, wodurch Kossuths Schuldzuweisung als Selbstrechtfertigung erscheint.
:117. Kritisch bewertet wird heute auch Kossuths Politik gegenüber den nichtmagyarischen Nationalitäten.
:118. Sein Beharren auf der einheitlichen ungarischen politischen Nation trieb 1848/49 Kroaten, Serben und Rumänen auf die Seite Wiens.
:119. Erst im Exil entwickelte er mit dem Konföderationsplan ein Konzept, das den Nachbarvölkern echte Gleichberechtigung anbot.
:120. Diese späte Einsicht wird in der heutigen Diskussion über den Donauraum gelegentlich als visionärer Vorgriff auf die europäische Integration gewürdigt.
:121. Die Literatur trug entscheidend zur Verklärung Kossuths bei.
:122. Mór Jókai, der erfolgreichste Romancier des Jahrhunderts, verewigte die Revolutionszeit in Werken wie Die Söhne des Mannes mit dem steinernen Herzen, die das Heldenbild für Millionen Leser prägten.
:123. Unzählige Gedichte, Theaterstücke und später Filme nahmen die Gestalt des Gouverneurs auf.
:124. In der Volksdichtung erscheint er als Vater Kossuth, was die patriarchalische Färbung des Kults verdeutlicht.
:125. Die Historienmalerei stellte ihn bevorzugt als Redner dar, weil seine Beredsamkeit als seine größte Gabe galt.
:126. Tatsächlich beruhte Kossuths Wirkung wesentlich auf dem gesprochenen und gedruckten Wort.
:127. Seine Rede vom 11. Juli 1848, mit der er die Bewilligung von zweihunderttausend Soldaten durchsetzte, gilt als Höhepunkt ungarischer Parlamentsrhetorik.
:128. Als Begründer des modernen ungarischen politischen Journalismus wirkt er mit dem Pesti Hírlap bis in die Pressegeschichte hinein.
:129. Generationen von Politikern haben seinen Stil nachgeahmt, sodass man geradezu von einer rhetorischen Schule Kossuths sprechen kann.
:130. Zahlreiche Institutionen tragen seinen Namen und halten ihn im Alltag präsent.
:131. Die Universität Debrecen hieß von 1952 bis 2000 Lajos-Kossuth-Universität.
:132. Hunderte Schulen, Vereine und Kasernen wurden nach ihm benannt, und von 1946 bis 1960 verband sogar eine provisorische Kossuth-Brücke die Donauufer von Budapest.
:133. Sein Geburtshaus in Monok im Nordosten Ungarns dient als Gedenkstätte, die jährlich Tausende Besucher anzieht.
:134. Auch in Turin erinnern Gedenktafeln an den berühmten Exilanten, der dort fast drei Jahrzehnte lebte.
:135. Für die ungarische Diaspora in Übersee blieb Kossuth die zentrale Identifikationsfigur.
:136. Die Auswanderergemeinden Amerikas gründeten Kossuth-Vereine, deren Feste die Bindung an die alte Heimat pflegten.
:137. Der amerikanische Kossuth-Kult verband dabei ungarischen Patriotismus mit der Verehrung der demokratischen Ideale der Vereinigten Staaten.
:138. Bis heute beruft sich die ungarisch-amerikanische Gemeinschaft auf seine Kongressreden, wenn sie die historische Freundschaft beider Nationen beschwört.
:139. Im Festkalender der Nation ist Kossuth untrennbar mit dem 15. März verbunden.
:140. Obwohl dieser Tag eigentlich an die Pester Jugend um Petőfi erinnert, gehören Kossuths Bild und die Kossuth-Nóta fest zum Ritual der Feiern.
:141. Runde Jahrestage seiner Geburt und seines Todes wurden stets zu Staatsereignissen.
:142. Das Jahr 2002 wurde zum 200. Geburtstag offiziell zum Kossuth-Jahr erklärt, in dem Konferenzen, Ausstellungen und Neuausgaben seiner Schriften das Bild auffrischten.
:143. Die Feiern von 1994 zum hundertsten Todestag fielen in die Zeit der jungen Demokratie, die sich ihrer Traditionen neu vergewisserte.
:144. Nach dem Systemwechsel von 1989 konnte das Kossuth-Erbe erstmals ohne ideologische Bevormundung diskutiert werden.
:145. Zugleich beanspruchen seither praktisch alle politischen Lager den Nationalhelden für sich.
:146. Liberale berufen sich auf den Demokraten und Verfechter der Pressefreiheit, Nationale auf den Unabhängigkeitshelden, Linke auf den Befreier der Bauern.
:147. Diese Vielfalt der Berufungen ist nur möglich, weil Kossuths langes Leben tatsächlich sehr unterschiedliche Phasen umfasste.
:148. Der Jurist, der Journalist, der Finanzminister, der Reichsverweser und der greise Exilprophet bieten je eigene Anknüpfungspunkte.
:149. Meinungsumfragen zeigen regelmäßig, dass Kossuth zu den bekanntesten und beliebtesten Gestalten der ungarischen Geschichte zählt.
:150. In der Rangfolge der nationalen Helden konkurriert er allenfalls mit Stephan dem Heiligen und Széchenyi.
:151. Die Erinnerungsforschung untersucht den Kossuth-Kult heute als Musterbeispiel moderner Heldenverehrung.
:152. Der Kult entstand in derselben Epoche, in der überall in Europa Nationaldenkmäler, Jubiläen und Schulgeschichtsbilder die Massen in die Nation integrierten.
:153. Kossuth eignete sich für diese Rolle besonders, weil seine Biographie Aufstieg, Triumph, Tragik und das Märtyrertum des Exils vereinte.
:154. Sein hohes Alter verlieh ihm zudem die Aura des Patriarchen, dessen Urteil über den Tagesstreit erhaben schien.
:155. Kritische Stimmen weisen allerdings darauf hin, dass der Kult die historische Person oft bis zur Unkenntlichkeit überformte.
:156. Der reale Kossuth war auch ein machtbewusster Taktiker, der Gegner ausmanövrierte und eigene Fehler ungern eingestand.
:157. Seine Selbststilisierung im Exil trug bewusst zur Legendenbildung bei, denn er verstand die Macht der öffentlichen Meinung wie kaum ein Zeitgenosse.
:158. Gerade diese mediale Modernität macht ihn für die heutige Forschung besonders interessant.
:159. International steht Kossuth in einer Reihe mit Garibaldi und Mazzini als Verkörperung des demokratischen Nationalismus des 19. Jahrhunderts.
:160. In der angelsächsischen Welt wurde er als einer der größten Redner seiner Zeit gefeiert.
:161. Straßen und Plätze in Italien, Frankreich und den Vereinigten Staaten tragen seinen Namen.
:162. Die Inschrift seiner Washingtoner Büste würdigt ihn als Vater der ungarischen Demokratie.
:163. Im heutigen Ungarn bleibt der Kossuth-Platz vor dem Parlament die symbolische Mitte der Republik.
:164. Dort legen Staatsgäste Kränze nieder, dort finden die zentralen Staatsfeiern statt, und dort entzünden sich auch politische Demonstrationen.
:165. Dass Regierung wie Opposition ihre Kundgebungen unter Kossuths Statue abhalten, zeigt die fortdauernde Bindekraft des Namens.
:166. Das Mausoleum auf dem Kerepesi-Friedhof wurde in den 2000er Jahren aufwendig restauriert.
:167. Die Kossuth-Nóta erklingt weiterhin bei Gedenkfeiern und Kundgebungen, womit ein Lied von 1848 lebendige Gegenwartskultur geblieben ist.
:168. In den Schulbüchern nimmt Kossuth seit dem Dualismus den größten Raum unter den Gestalten des 19. Jahrhunderts ein.
:169. Jede ungarische Schülergeneration lernt seine Reden, seinen Kassandra-Brief und seine Exilgeschichte kennen.
:170. Damit wirkt das Bildungswesen als wichtigster Kanal, der das Vermächtnis von Generation zu Generation weiterreicht.
:171. Bilanzierend lässt sich das Vermächtnis Kossuths auf mehreren Ebenen beschreiben.
:172. Institutionell lebt er in Preis, Rundfunk, Platznamen und Denkmälern fort, die den Alltag des Landes durchziehen.
:173. Politisch hinterließ er die Idee der nationalen Selbstbestimmung, die 1918, 1956 und 1989 jeweils neu eingefordert wurde.
:174. Kulturell prägte er Sprache, Rhetorik und Presse der modernen ungarischen Öffentlichkeit.
:175. Emotional verkörpert er bis heute den Traum von einem freien, unabhängigen Ungarn, der das 19. wie das 20. Jahrhundert durchzog.
:176. Zugleich erinnert sein Beispiel daran, wie sehr Nationen ihre Helden nach den Bedürfnissen der jeweiligen Gegenwart formen.
:177. Vom habsburgischen Hochverräter über den bürgerlichen Heros und den kommunistischen Vorkämpfer bis zur überparteilichen Vaterfigur hat das Kossuth-Bild alle Wandlungen der ungarischen Geschichte mitvollzogen.
:178. Der Mann, der nie wieder ungarischen Boden betrat, blieb gerade dadurch der unbestechliche Maßstab nationaler Treue.
:179. Kein Kompromiss konnte ihm angelastet werden, weil er jeden Kompromiss verweigert hatte, und eben diese Kompromisslosigkeit machte ihn zur idealen Projektionsfläche.
:180. Lajos Kossuth zählt zu den seltenen historischen Gestalten, deren Nachleben die eigene Lebensleistung an Wirkung noch übertroffen hat. 

=== 9.2.1 - Die Jahre nach 1849: Absolutismus und Unterdrückung ===

:1. Zwischen der Niederlage der Revolution und der Versöhnung mit dem Haus Habsburg lagen fast zwei Jahrzehnte, deren Verlauf den Weg zum Ausgleich von 1867 bestimmte. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass diese Jahre für die Ungarn eine Zeit der Demütigung, der Unterdrückung und des zähen passiven Widerstands waren, die das nationale Selbstverständnis tief prägte.
:3. Mit der Kapitulation der ungarischen Hauptarmee bei Világos am 13. August 1849 war der Unabhängigkeitskrieg militärisch entschieden.
:4. Die Waffenstreckung erfolgte bewusst vor den russischen Truppen des Zaren, weil die ungarische Führung von den Habsburgern keine Gnade erwartete.
:5. Diese Erwartung erwies sich als berechtigt, denn Wien war entschlossen, ein Exempel zu statuieren.
:6. Kaiser Franz Joseph, der erst achtzehnjährig im Dezember 1848 den Thron bestiegen hatte, übertrug die Abrechnung dem General Julius von Haynau.
:7. Haynau, der wegen seiner Brutalität in Italien bereits den Beinamen Hyäne von Brescia trug, erhielt nahezu unbeschränkte Vollmachten.
:8. Am 6. Oktober 1849 ließ er in der Festung Arad dreizehn Generäle und Offiziere der ungarischen Armee hinrichten.
:9. Diese Männer, die als die dreizehn Märtyrer von Arad in das nationale Gedächtnis eingingen, wurden teils erschossen, teils am Galgen erhängt.
:10. Der Tod am Strang galt als besonders entehrend, weshalb seine Anwendung auf hohe Offiziere als bewusste Erniedrigung verstanden wurde.
:11. Am selben Tag wurde in Pest der erste verfassungsmäßige Ministerpräsident Ungarns, Lajos Batthyány, standrechtlich erschossen.
:12. Batthyány hatte sich in der Nacht zuvor mit einem eingeschmuggelten Dolch schwer am Hals verletzt, sodass die vorgesehene Hinrichtung am Galgen nicht mehr durchführbar war.
:13. Die Wahl des 6. Oktober war kein Zufall, denn an diesem Tag jährte sich der Wiener Oktoberaufstand von 1848, bei dem Kriegsminister Latour gelyncht worden war.
:14. Insgesamt wurden in den Monaten nach der Niederlage etwa 120 Todesurteile vollstreckt.
:15. Mehrere tausend Menschen erhielten Festungshaft, oft unter harten Bedingungen in Orten wie Kufstein, Olmütz oder Munkács.
:16. Etwa 40000 bis 50000 ehemalige Honvédsoldaten wurden zwangsweise in die kaiserliche Armee gesteckt, wo sie häufig in entfernten Provinzen dienen mussten.
:17. Die Güter zahlreicher Beteiligter wurden konfisziert, was ganze Adelsfamilien wirtschaftlich ruinierte.
:18. Wer fliehen konnte, ging ins Exil, sodass sich eine große ungarische Emigration in der Türkei, in England, Frankreich, Italien und Amerika bildete.
:19. Lajos Kossuth, der Anführer der Revolution, hatte das Land bereits im August 1849 in Richtung Osmanisches Reich verlassen.
:20. Vor dem Grenzübertritt vergrub man die Heilige Krone bei Orsova, wo sie erst 1853 von den Behörden wiedergefunden wurde.
:21. In Abwesenheit verurteilte ein Kriegsgericht Kossuth und weitere Emigranten zum Tode, und ihre Namen wurden symbolisch an den Galgen geschlagen.
:22. Die europäische Öffentlichkeit reagierte auf den Terror mit Abscheu, was dem Ansehen Österreichs nachhaltig schadete.
:23. Als Haynau 1850 London besuchte, wurde er von Brauereiarbeitern tätlich angegriffen, was die Stimmung im Westen anschaulich zeigte.
:24. Wien zog den allzu kompromittierten General noch im Sommer 1850 zurück, ohne jedoch den politischen Kurs zu ändern.
:25. An die Stelle des offenen Terrors trat nun ein System der bürokratischen Unterdrückung, das als Neoabsolutismus bezeichnet wird.
:26. Die oktroyierte Märzverfassung von 1849, die Ungarn formal noch gewisse Rechte zugestanden hatte, war nie in Kraft getreten.
:27. Mit dem Silvesterpatent vom 31. Dezember 1851 hob Franz Joseph auch diese Scheinverfassung auf und regierte fortan als absoluter Monarch.
:28. Der eigentliche Architekt des Systems war Innenminister Alexander Bach, nach dem die gesamte Epoche als Bach-Ära benannt wird.
:29. Bach, der 1848 selbst als liberaler Revolutionär begonnen hatte, wandelte sich zum konsequenten Vertreter der zentralistischen Reaktion.
:30. Sein Ziel war ein einheitlicher, zentral verwalteter Gesamtstaat, in dem Ungarn keine Sonderstellung mehr besitzen sollte.
:31. Die historische ungarische Verfassung mit ihren Komitaten, ihrem Landtag und ihren Adelsprivilegien wurde vollständig außer Kraft gesetzt.
:32. Wien stützte sich dabei auf die sogenannte Verwirkungstheorie, wonach Ungarn durch die Rebellion alle seine historischen Rechte verwirkt habe.
:33. Das Land wurde in fünf Verwaltungsdistrikte mit den Zentren Pest-Buda, Preßburg, Ödenburg, Kaschau und Großwardein zerlegt.
:34. Siebenbürgen, Kroatien-Slawonien und die Militärgrenze wurden als eigene Kronländer direkt Wien unterstellt, sodass das historische Ungarn territorial zerstückelt war.
:35. Zusätzlich schuf man aus südungarischen Gebieten die Woiwodschaft Serbien und das Temescher Banat als separates Kronland.
:36. Diese Abtrennungen sollten die Nationalitäten belohnen, die 1848 gegen die Ungarn gekämpft hatten.
:37. Tatsächlich aber wurden Kroaten, Serben und Rumänen ebenso zentralistisch regiert wie die Magyaren, was zu dem bitteren Wort führte, sie erhielten als Belohnung dasselbe, was die Ungarn als Strafe bekamen.
:38. Die Verwaltung übernahm ein Heer importierter Beamter, die größtenteils aus Böhmen, Mähren und Galizien stammten.
:39. Da diese Beamten zur Anbiederung ungarisch geschnittene Uniformröcke trugen, verspottete sie die Bevölkerung als Bach-Husaren.
:40. Deutsch wurde zur allgemeinen Amts- und Verwaltungssprache erhoben, während das Ungarische aus Behörden und höheren Schulen weitgehend verdrängt wurde.
:41. Das Schulwesen wurde nach österreichischem Muster vereinheitlicht, wobei der Thun'sche Organisationsentwurf das Gymnasialwesen modernisierte, aber germanisierte.
:42. Eine neu aufgestellte Gendarmerie überzog das flache Land mit einem dichten Netz von Posten.
:43. Die Geheimpolizei beschäftigte zahllose Spitzel, sodass selbst private Gespräche als gefährlich galten.
:44. Eine strenge Zensur kontrollierte Presse, Buchhandel und Theater, weshalb politische Themen nur verschlüsselt behandelt werden konnten.
:45. Das Tragen nationaler Symbole, der Kossuth-Bärte oder ungarischer Tracht wurde zeitweise polizeilich verfolgt.
:46. Selbst das öffentliche Singen bestimmter Lieder konnte Verhaftungen nach sich ziehen.
:47. Das Konkordat von 1855 band die katholische Kirche eng an den Staat und übertrug ihr weitreichende Rechte im Ehe- und Schulwesen.
:48. Die protestantischen Kirchen Ungarns, die traditionell als Hort des nationalen Widerstands galten, betrachtete das Regime mit besonderem Misstrauen.
:49. Trotz aller Repression brachte die Bach-Ära paradoxerweise auch erhebliche Modernisierungsschübe.
:50. Die Bauernbefreiung von 1848 wurde durch das Urbarialpatent von 1853 bestätigt und praktisch durchgeführt.
:51. Die Grundherren erhielten für den Verlust ihrer Urbarialleistungen eine staatliche Entschädigung, die sogenannte Grundentlastung, die allerdings schleppend ausgezahlt wurde.
:52. Viele mittlere Adelsfamilien gerieten dadurch in wirtschaftliche Not, weil ihnen Kapital und billige Arbeitskräfte zugleich fehlten.
:53. Im Jahr 1850 fiel die Zollgrenze zwischen Ungarn und den österreichischen Erbländern, wodurch ein einheitlicher Wirtschaftsraum entstand.
:54. Für die ungarische Landwirtschaft öffnete sich damit der große westliche Absatzmarkt, was vor allem dem Getreideexport zugutekam.
:55. Das österreichische Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch und das moderne Grundbuchwesen wurden eingeführt, die Rechtssicherheit im Wirtschaftsleben schufen.
:56. Der Eisenbahnbau machte rasche Fortschritte, sodass bis 1866 bereits über zweitausend Kilometer Schienen in Ungarn lagen.
:57. Die Regulierung der Theiß, die noch Széchenyi angestoßen hatte, wurde fortgesetzt und gewann riesige Anbauflächen.
:58. Pest entwickelte sich trotz der politischen Lähmung zum wirtschaftlichen Zentrum des Landes, in dem Mühlenindustrie und Getreidehandel aufblühten.
:59. Diese Modernisierung geschah jedoch ohne und gegen die ungarische Gesellschaft, weshalb sie dem Regime keine Loyalität eintrug.
:60. Die Mehrheit der politischen Elite wählte die Haltung des passiven Widerstands.
:61. Als Vorbild dieser Haltung galt Ferenc Deák, der ehemalige Justizminister von 1848, der sich auf sein Gut Kehida zurückgezogen hatte.
:62. Deák lehnte jede Mitwirkung am System ab, vermied aber zugleich jede Verschwörung, weil er auf die Kraft des Rechts vertraute.
:63. Wer dem passiven Widerstand folgte, übernahm keine Ämter, zahlte Steuern nur unter Zwang und mied gesellschaftlichen Verkehr mit den Repräsentanten des Regimes.
:64. Diese stille Verweigerung machte das Land für Wien teuer und schwer regierbar, ohne den Behörden einen Vorwand zum Zugriff zu bieten.
:65. Das kulturelle Leben wurde zum Ersatzschauplatz der Politik, auf dem nationale Identität gepflegt werden konnte.
:66. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften nahm 1858 ihre Tätigkeit wieder voll auf, nachdem sie jahrelang behindert worden war.
:67. Schriftsteller wie János Arany und Mór Jókai hielten in Dichtung und Roman das nationale Gedächtnis wach, indem sie historische Stoffe verschlüsselt auf die Gegenwart bezogen.
:68. Aranys Ballade Die Barden von Wales, die den Widerstand walisischer Sänger gegen einen Eroberer besingt, wurde als Antwort auf einen Kaiserbesuch verstanden.
:69. Das Begräbnis des Dichters Mihály Vörösmarty im November 1855 geriet mit über zwanzigtausend Teilnehmern zu einer stummen nationalen Demonstration.
:70. Auch Trauerkleidung, das Verweigern von Bällen und das demonstrative Fernbleiben von kaiserlichen Feiern dienten als Sprache des Protests.
:71. Neben dem passiven Widerstand gab es auch Versuche aktiver Verschwörung, die jedoch sämtlich scheiterten.
:72. Die Organisation des Obersten József Makk, die 1851 in Siebenbürgen einen Aufstand vorbereitete, wurde von Spitzeln verraten.
:73. Mehrere Beteiligte, darunter der Theologe János Török und seine Gefährten, wurden 1854 in Marosvásárhely hingerichtet.
:74. Am 18. Februar 1853 verübte der ungarische Schneidergeselle János Libényi in Wien ein Messerattentat auf Franz Joseph, das der Kaiser nur knapp überlebte.
:75. Das Attentat verschärfte die Repression weiter, lieferte dem Regime aber zugleich den Anlass zu einer Teilamnestie bei der Genesung des Herrschers.
:76. Die Emigration unter Kossuth versuchte unterdessen, die ungarische Frage international offenzuhalten.
:77. Kossuth reiste 1851 und 1852 durch England und die Vereinigten Staaten, wo er als Held der Freiheit gefeiert wurde und vor riesigen Menschenmengen sprach.
:78. Seine glänzende Rhetorik brachte Sympathien, aber keine konkrete politische Unterstützung, weil keine Großmacht wegen Ungarn einen Krieg riskieren wollte.
:79. Die Hoffnungen der Emigration richteten sich daher auf internationale Krisen, in denen Österreich verwundbar werden könnte.
:80. Der Krimkrieg von 1853 bis 1856 schien eine solche Gelegenheit zu bieten, enttäuschte die Erwartungen jedoch.
:81. Österreich blieb neutral, drohte aber Russland mit Intervention, wodurch es seinen Retter von 1849 tödlich verprellte.
:82. Diese Politik des Undanks, wie man sie in Petersburg empfand, isolierte die Habsburgermonarchie außenpolitisch auf Jahre hinaus.
:83. Ohne russische Rückendeckung stand Wien den kommenden Konflikten in Italien und Deutschland allein gegenüber.
:84. Die erste schwere Erschütterung des Systems brachte der Italienkrieg von 1859.
:85. Frankreich unter Napoleon III. und Sardinien-Piemont unter Cavour besiegten die österreichische Armee bei Magenta und Solferino.
:86. Kossuth verhandelte mit Napoleon III. und stellte eine Ungarische Legion in Italien auf, die unter General István Türr und anderen Offizieren kämpfen sollte.
:87. Der rasche Vorfriede von Villafranca beendete den Krieg jedoch, bevor die ungarischen Pläne wirksam werden konnten.
:88. Österreich verlor die Lombardei und musste erkennen, dass Armee und Finanzen des absolutistischen Staates überfordert waren.
:89. Die Niederlage erzwang den Sturz des verhassten Systems, weshalb Bach und Polizeiminister Kempen im August 1859 entlassen wurden.
:90. Schon zuvor hatte das Protestantenpatent vom September 1859 in Ungarn einen Sturm der Entrüstung ausgelöst.
:91. Das Patent wollte die Verfassung der protestantischen Kirchen staatlich regeln, was diese als Eingriff in ihre alte Autonomie zurückwiesen.
:92. Der breite, von Katholiken unterstützte Widerstand zwang die Regierung im Mai 1860 zur Rücknahme, was als erster Sieg über das System gefeiert wurde.
:93. Im Frühjahr 1860 wagte sich auch die Jugend wieder auf die Straße, als am 15. März der Revolution von 1848 gedacht wurde.
:94. Bei der Demonstration in Pest erschoss die Polizei den Studenten Géza Forinyák, dessen Begräbnis zu einer Massenkundgebung wurde.
:95. Der Staatsbankrott drohte, die Armee war geschwächt, und die innere Lage gärte, sodass Franz Joseph zu Zugeständnissen gezwungen war.
:96. Mit dem Oktoberdiplom vom 20. Oktober 1860 versprach der Kaiser eine föderalistisch gefärbte Verfassungsordnung.
:97. Die ungarischen Komitate, die Hofkanzlei und der Landtag sollten wiederhergestellt werden, womit das Bach-System formell endete.
:98. Konservative ungarische Aristokraten wie György Mailáth und Antal Szécsen hatten an diesem Kurswechsel mitgewirkt, weil sie eine Rückkehr zur vorrevolutionären Ordnung anstrebten.
:99. Die ungarische Öffentlichkeit lehnte das Diplom jedoch ab, da es die Gesetze von 1848 ignorierte und wichtige Angelegenheiten Wiener Zentralorganen vorbehielt.
:100. Bereits am 26. Februar 1861 folgte das Februarpatent, das der neue Staatsminister Anton von Schmerling ausgearbeitet hatte.
:101. Das Patent deutete das Diplom zentralistisch um und schuf einen Gesamtreichsrat in Wien, in den auch Ungarn Abgeordnete entsenden sollte.
:102. Für die Ungarn war dies ein Rückschritt, weil ihr Land damit zu einer bloßen Provinz mit Landtag herabgestuft worden wäre.
:103. Dennoch trat im April 1861 erstmals seit zwölf Jahren wieder ein ungarischer Landtag zusammen, der in Buda und Pest tagte.
:104. Die Wiedereinführung der Komitatsverwaltung hatte zuvor schon dazu geführt, dass die Bach-Husaren binnen Wochen aus dem Land gefegt wurden.
:105. Im Landtag standen sich zwei Richtungen gegenüber, die über die Form der Antwort an den Kaiser stritten.
:106. Die Adresspartei unter Ferenc Deák wollte die ungarischen Forderungen in einer förmlichen Adresse an den Herrscher vortragen.
:107. Die Beschlusspartei unter László Teleki hielt Franz Joseph mangels Krönung nicht für den legitimen König und wollte nur einen Landtagsbeschluss fassen.
:108. In der Sache waren sich beide Seiten einig, denn beide verlangten die volle Wiederherstellung der Gesetze von 1848.
:109. Der Streit wurde von einer Tragödie überschattet, als sich Teleki am 8. Mai 1861 in der Nacht vor der entscheidenden Abstimmung erschoss.
:110. Teleki, der 1860 in Dresden verhaftet und an Österreich ausgeliefert worden war, hatte sich durch ein Loyalitätsversprechen an den Kaiser innerlich gebunden gefühlt, das seiner Überzeugung widersprach.
:111. Nach seinem Tod setzte sich Deáks Adresse mit knapper Mehrheit durch.
:112. Die Adresse beharrte auf der Rechtskontinuität, lehnte die Beschickung des Reichsrats ab und forderte die Anerkennung der Aprilgesetze.
:113. Franz Joseph wies diese Forderungen schroff zurück, weil er die Gesetze von 1848 als unvereinbar mit der Einheit des Reiches betrachtete.
:114. Eine zweite, noch entschiedenere Adresse beantwortete der Hof mit der Auflösung des Landtags am 22. August 1861.
:115. In dieser zweiten Adresse formulierte Deák den berühmten Gedanken, die Nation werde leiden, wenn es sein müsse, aber niemals freiwillig auf ihr Recht verzichten.
:116. Damit war der erste Anlauf zu einer Verständigung gescheitert, und Wien kehrte zu offener Gewaltverwaltung zurück.
:117. Die nun folgende Periode wird als Provisorium bezeichnet, weil die Regierung sie selbst als Übergangszustand deklarierte.
:118. Statthalter des Provisoriums war Graf Moritz Pálffy, der mit Militärgerichten, Pressprozessen und Steuerexekutionen regierte.
:119. Die Komitatsversammlungen wurden erneut aufgelöst, widerspenstige Beamte entlassen und Zeitungen unterdrückt.
:120. Schmerling glaubte, die Ungarn durch Zermürbung gefügig machen zu können, was er in dem Ausspruch zusammenfasste, man könne warten.
:121. Die Ungarn antworteten mit der Wiederaufnahme des passiven Widerstands, der nun bereits eingeübte Praxis war.
:122. Steuern mussten vielerorts durch einquartiertes Militär eingetrieben werden, was die Verwaltungskosten in die Höhe trieb.
:123. Das Land zahlte einen hohen Preis, denn 1863 verschärfte eine katastrophale Dürre im Alföld die wirtschaftliche Not.
:124. Hunderttausende Bauern verarmten, und der Staat musste trotz leerer Kassen Nothilfen organisieren.
:125. Gleichzeitig verlor die Emigration zusehends an Einfluss auf die Stimmung im Land.
:126. Kossuth hatte 1862 den Plan einer Donaukonföderation veröffentlicht, der Ungarn mit Serbien, Rumänien und Kroatien verbinden sollte.
:127. Der Plan, der weitgehende Zugeständnisse an die Nachbarvölker vorsah, stieß in Ungarn überwiegend auf Ablehnung und schwächte Kossuths Autorität.
:128. Auch die Hoffnung auf eine neue internationale Krise erfüllte sich vorerst nicht, da der polnische Aufstand von 1863 keine westliche Intervention auslöste.
:129. Im Land selbst zerschlug die Polizei 1864 die Verschwörung um Pál Almásy und István Nedeczky, die einen Aufstand vorbereitet hatte.
:130. Immer mehr Ungarn zogen daraus den Schluss, dass weder Revolution noch ausländische Hilfe das Land befreien würden.
:131. Auf der anderen Seite reifte auch in Wien die Einsicht, dass das Provisorium ein kostspieliger Irrweg war.
:132. Ungarn brachte dem Gesamtstaat weniger ein, als seine Verwaltung und militärische Niederhaltung kosteten.
:133. Die Staatsfinanzen waren zerrüttet, da Staatsschuld und Zinsenlast seit den Kriegen von 1859 ständig gewachsen waren.
:134. Zudem spitzte sich der Konflikt mit Preußen um die Vorherrschaft in Deutschland zu, weshalb die Monarchie ihre inneren Verhältnisse ordnen musste.
:135. Ein Reich, das mit der Hälfte seiner Bevölkerung im Dauerkonflikt lag, konnte keine erfolgreiche Großmachtpolitik betreiben.
:136. Diese Erkenntnis bereitete den Boden, auf dem ab 1865 die Verständigung gedeihen konnte.
:137. Innerhalb der ungarischen Elite hatte sich zugleich das soziale Gefüge verschoben.
:138. Der mittlere Adel, einst Träger der Reformbewegung, war durch Grundentlastung, Kreditmangel und Misswirtschaft vielfach verarmt.
:139. Viele Adlige drängten daher in Ämter und freie Berufe, was die Sehnsucht nach geordneten verfassungsmäßigen Zuständen verstärkte.
:140. Die Hocharistokratie wiederum suchte über altkonservative Programme den Kontakt zum Hof, um eine Restauration der Verhältnisse von vor 1848 zu erreichen.
:141. Zwischen diesen Polen behauptete Deák seine Stellung als unbestrittene moralische Autorität der Nation.
:142. Seine Stärke lag darin, dass er weder den Umsturz noch die Unterwerfung wollte, sondern den Rechtsstandpunkt unbeirrt festhielt.
:143. Nach seiner Auffassung waren die Aprilgesetze von 1848 gültiges Recht, das nur König und Landtag gemeinsam ändern konnten.
:144. Zugleich erkannte er die Pragmatische Sanktion von 1723 als gemeinsame Rechtsgrundlage an, die Ungarn mit den Erbländern in der Person des Herrschers verband.
:145. In dieser doppelten Anerkennung lag bereits der Keim des späteren Ausgleichs, auch wenn die Zeit dafür um 1863 noch nicht reif war.
:146. Die Bach-Ära und das Provisorium hatten unterdessen auch das Verhältnis zu den Nationalitäten verändert.
:147. Da Wien alle Völker gleichermaßen zentralistisch behandelt hatte, näherten sich manche kroatische und serbische Politiker wieder ungarischen Positionen an.
:148. Andererseits hatten die Nationalbewegungen der Slowaken, Rumänen und Serben in den Jahren ohne ungarische Vorherrschaft eigene Institutionen und ein gestärktes Selbstbewusstsein entwickelt.
:149. Der Landtag von 1861 hatte das Nationalitätenproblem bereits debattiert, ohne zu einem Gesetz zu gelangen.
:150. Diese ungelöste Frage sollte das Königreich auch nach dem Ausgleich dauerhaft belasten.
:151. Im Alltag der fünfziger Jahre hatte die Bevölkerung gelernt, zwischen äußerer Anpassung und innerer Verweigerung zu leben.
:152. Anekdoten, Witze und Lieder über die Bach-Husaren bildeten eine eigene Folklore des Widerstands.
:153. Der Kult um die Märtyrer von Arad wurde im Verborgenen gepflegt, da öffentliche Gedenkfeiern verboten waren.
:154. Gegenstände mit Kossuth-Bildnissen, verbotene Druckschriften und Reliquien der Honvédzeit kursierten heimlich von Hand zu Hand.
:155. Diese Erinnerungskultur hielt die Forderung nach dem Recht von 1848 lebendig, selbst als die politische Aktivität erstarrt schien.
:156. Wirtschaftlich begünstigten die frühen sechziger Jahre trotz aller Krisen die Entstehung eines nationalen Bürgertums.
:157. Ungarische Banken, Versicherungen und Mühlenunternehmen entstanden, in deren Aufsichtsräten häufig Politiker der Deák-Richtung saßen.
:158. Die wirtschaftliche Elite hatte ein handfestes Interesse an Rechtssicherheit und Verständigung, weil Kapital politische Stabilität braucht.
:159. Auch die Wiener Finanzwelt drängte auf einen Ausgleich, da die Kreditwürdigkeit der Monarchie von der inneren Befriedung abhing.
:160. So wirkten ökonomische Zwänge auf beiden Seiten in dieselbe Richtung wie die politische Ernüchterung.
:161. Im Rückblick lassen sich die Jahre von 1849 bis 1865 als Lernprozess beider Seiten deuten.
:162. Wien lernte, dass Ungarn weder durch Galgen noch durch Beamte dauerhaft zu beherrschen war.
:163. Die Ungarn lernten, dass weder Kossuths Emigrationspolitik noch bewaffnete Verschwörungen die Unabhängigkeit erzwingen konnten.
:164. Beide Lehren waren schmerzhaft, aber sie schufen die Voraussetzung für den Kompromiss.
:165. Der Neoabsolutismus hinterließ dennoch tiefe Wunden, die das ungarische Geschichtsbild bis heute prägen.
:166. Der 6. Oktober wurde später zum nationalen Trauertag erklärt, an dem der Hingerichteten von Arad gedacht wird.
:167. Zugleich blieb das Misstrauen gegenüber Wien auch nach 1867 ein Grundzug der ungarischen Politik, weil die Erinnerung an die Willkürherrschaft fortlebte.
:168. Die Germanisierungsversuche der Bach-Ära hatten überdies die Bedeutung der ungarischen Sprache als Kern der nationalen Identität noch gesteigert.
:169. Paradoxerweise stärkte gerade die Unterdrückung den Zusammenhalt der Nation, da Adel, Bürgertum und Bauernschaft im Widerstand eine gemeinsame Erfahrung teilten.
:170. Auch die Verwaltungsmodernisierung der Epoche wirkte fort, denn Grundbuch, Gerichtsorganisation und Eisenbahnnetz blieben nach 1867 bestehen.
:171. Insofern arbeitete das verhasste System ungewollt dem späteren liberalen Ungarn vor.
:172. Mitte der sechziger Jahre standen sich somit zwei erschöpfte, aber verhandlungsbereite Seiten gegenüber.
:173. Franz Joseph hatte mit der Entlassung Schmerlings im Sommer 1865 das Signal gegeben, dass er neue Wege suchte.
:174. Die Sistierung des Februarpatents im September 1865 räumte das wichtigste verfassungsrechtliche Hindernis beiseite.
:175. In Pest bereitete man die Einberufung eines neuen Landtags vor, von dem nun die Entscheidung erwartet wurde.
:176. Deák hatte mit seinen Zeitungsartikeln des Jahres 1865 bereits angedeutet, auf welcher Grundlage er sich eine Verständigung vorstellen konnte.
:177. Die Einzelheiten dieses Weges gehören in die Betrachtung der eigentlichen Ausgleichsverhandlungen.
:178. Festzuhalten bleibt, dass der Absolutismus an seiner inneren Widersprüchlichkeit scheiterte, weil er Modernisierung ohne Zustimmung der Gesellschaft erzwingen wollte.
:179. Die ungarische Nation überstand die Epoche nicht unversehrt, aber ungebrochen, und bewahrte ihren Rechtsanspruch über sechzehn Jahre der Unterdrückung hinweg.
:180. Die Jahre nach 1849 erwiesen sich als das dunkle Fundament, auf dem der Ausgleich von 1867 und mit ihm das halbe Jahrhundert des Dualismus errichtet wurden. 

=== 9.2.2 - Die Österreichische Niederlage (1866): Krieg mit Preußen und Konsequenzen ===

:1. Erst eine militärische Katastrophe auf den Schlachtfeldern Böhmens machte 1866 den Weg frei für die Bereitschaft des Hauses Habsburg, sich mit Ungarn auszugleichen. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass nicht innere Einsicht allein, sondern eine militärische Katastrophe auf den Schlachtfeldern Böhmens den Weg zum Dualismus freimachte.
:3. Seit dem Wiener Kongress von 1815 bestand der Deutsche Bund als lockerer Zusammenschluss von rund vierzig deutschen Staaten unter österreichischem Vorsitz.
:4. Innerhalb dieses Bundes rangen Österreich und Preußen seit Jahrzehnten um die Vorherrschaft, was als deutscher Dualismus bezeichnet wird.
:5. Österreich vertrat die großdeutsche Lösung, die das Habsburgerreich einschloss, während Preußen eine kleindeutsche Einigung unter eigener Führung anstrebte.
:6. Dieser Gegensatz war 1850 in der Olmützer Punktation zugunsten Österreichs entschieden worden, hatte aber nur einen Aufschub gebracht.
:7. Mit der Berufung Otto von Bismarcks zum preußischen Ministerpräsidenten im September 1862 gewann der Konflikt eine neue Schärfe.
:8. Bismarck war entschlossen, die deutsche Frage notfalls durch Krieg zu lösen, was er mit seinem Wort von Eisen und Blut bereits angekündigt hatte.
:9. Preußen verfügte über eine reformierte Armee, deren Mobilmachung durch das dichte Eisenbahnnetz und den Generalstab unter Helmuth von Moltke überlegen organisiert war.
:10. Außerdem besaß die preußische Infanterie mit dem Zündnadelgewehr einen Hinterlader, der eine mehrfach höhere Feuergeschwindigkeit als die österreichischen Vorderlader erlaubte.
:11. Der äußere Anlass des Konflikts erwuchs aus der Schleswig-Holstein-Frage.
:12. Im Krieg von 1864 hatten Österreich und Preußen gemeinsam Dänemark besiegt und die Herzogtümer Schleswig und Holstein erobert.
:13. Die Verwaltung der Beute regelte 1865 die Gasteiner Konvention, die Schleswig an Preußen und Holstein an Österreich übertrug.
:14. Diese Teilung war von Bismarck bewusst als Quelle künftiger Reibungen angelegt, weil jede Seite im Gebiet der anderen Einfluss behielt.
:15. Im Frühjahr 1866 verschärfte Berlin die Spannungen planmäßig, indem es Österreich Vertragsbruch in Holstein vorwarf.
:16. Diplomatisch sicherte sich Bismarck zugleich nach allen Seiten ab, was den Krieg von 1866 von früheren Krisen unterschied.
:17. Am 8. April 1866 schloss Preußen ein geheimes Bündnis mit dem jungen Königreich Italien, das auf drei Monate befristet war.
:18. Italien verpflichtete sich zum Kriegseintritt gegen Österreich, wofür ihm Venetien als Beute versprochen wurde.
:19. Kaiser Napoleon III. von Frankreich wurde durch vage Aussichten auf Kompensationen zur Neutralität bewogen, da er einen langen, beide Seiten erschöpfenden Krieg erwartete.
:20. Russland verhielt sich abwartend, weil es Österreich die Haltung im Krimkrieg nicht vergessen hatte.
:21. Österreich stand somit außenpolitisch isoliert da und musste überdies an zwei Fronten kämpfen.
:22. Auch die ungarische Emigration witterte in der heraufziehenden Krise ihre vielleicht letzte Chance.
:23. Bismarck nahm tatsächlich Verbindung zu den Emigranten auf, weil ein Aufstand in Ungarn Österreich im Rücken binden konnte.
:24. Im Juni 1866 genehmigte Preußen die Aufstellung einer ungarischen Legion unter General György Klapka, dem Verteidiger von Komorn aus dem Jahr 1849.
:25. Die Legion, die aus Kriegsgefangenen und Emigranten gebildet wurde, zählte nur etwa anderthalbtausend Mann.
:26. Kossuth, Klapka und General Türr hofften, mit preußischer Hilfe einen nationalen Aufstand zu entfachen, sobald die Legion ungarischen Boden betrat.
:27. Bismarck betrachtete das Unternehmen freilich nur als Druckmittel, das er je nach Kriegsverlauf einsetzen oder fallenlassen konnte.
:28. In Ungarn selbst blieb die Stimmung abwartend, denn Deák und die Landtagsmehrheit lehnten jedes Abenteuer ab.
:29. Die Erfahrung von 1849 saß tief, und man wollte die begonnenen Verhandlungen mit dem Hof nicht durch eine Erhebung gefährden.
:30. Während die Diplomaten noch verhandelten, liefen die Mobilmachungen bereits auf vollen Touren.
:31. Österreich musste früher mobilisieren als Preußen, weil seine Mobilmachung wegen der weiten Entfernungen und des schwächeren Bahnnetzes etwa sieben Wochen benötigte.
:32. Diese frühe Mobilmachung erlaubte es Bismarck, Wien als Angreifer hinzustellen, obwohl er selbst den Krieg gesucht hatte.
:33. Am 1. Juni 1866 übergab Österreich die schleswig-holsteinische Frage dem Deutschen Bund, was Preußen als Bruch der Gasteiner Konvention wertete.
:34. Preußische Truppen rückten daraufhin in Holstein ein, und am 14. Juni beantragte Österreich im Bundestag die Mobilmachung des Bundesheeres gegen Preußen.
:35. Die Mehrheit der Bundesstaaten stimmte zu, worauf Preußen den Deutschen Bund für erloschen erklärte und der Krieg begann.
:36. An der Seite Österreichs standen Bayern, Württemberg, Sachsen, Hannover, Baden und weitere Mittel- und Kleinstaaten.
:37. Preußen besetzte binnen weniger Tage Sachsen, Hannover und Kurhessen, deren Armeen sich zurückzogen oder kapitulierten.
:38. Die hannoversche Armee errang bei Langensalza am 27. Juni zwar einen Achtungserfolg, musste aber zwei Tage später eingeschlossen die Waffen strecken.
:39. Damit war der norddeutsche Kriegsschauplatz früh entschieden, und Preußen konnte seine Hauptkräfte gegen Böhmen wenden.
:40. Auf dem südlichen Kriegsschauplatz eröffnete Italien am 20. Juni die Feindseligkeiten.
:41. Die österreichische Südarmee unter Erzherzog Albrecht zählte nur etwa 75000 Mann, stand aber gut geführt in Venetien.
:42. Am 24. Juni 1866 schlug Albrecht die zahlenmäßig überlegenen Italiener unter König Viktor Emanuel II. bei Custoza.
:43. Der Sieg von Custoza hob die Stimmung in Wien, band aber wertvolle Kräfte im Süden, die in Böhmen fehlten.
:44. Dort sammelte sich die österreichische Nordarmee unter Feldzeugmeister Ludwig von Benedek, einem Soldaten ungarischer Herkunft.
:45. Benedek, der sich auf dem italienischen Kriegsschauplatz ausgezeichnet hatte, übernahm das Kommando im Norden nur widerstrebend, weil er das böhmische Gelände nicht kannte.
:46. Seine Armee zählte mit den verbündeten Sachsen rund 240000 Mann, litt jedoch unter veralteter Taktik und schwerfälliger Führung.
:47. Moltke ließ drei preußische Armeen getrennt durch die Gebirgspässe nach Böhmen vorgehen, um sie erst auf dem Schlachtfeld zu vereinigen.
:48. Dieses Verfahren des getrennten Marschierens und vereinten Schlagens war riskant, nutzte aber Eisenbahn und Telegraf in neuartiger Weise.
:49. In den Grenzgefechten der letzten Juniwoche, etwa bei Nachod, Skalitz und Gitschin, behaupteten sich die Preußen fast überall.
:50. Die österreichische Stoßtaktik mit dem Bajonett brach im Schnellfeuer der Zündnadelgewehre unter furchtbaren Verlusten zusammen.
:51. Benedek erkannte die Lage und telegrafierte am 1. Juli an den Kaiser, er möge um jeden Preis Frieden schließen, da die Katastrophe der Armee unvermeidlich sei.
:52. Franz Joseph lehnte ab und verlangte eine Schlacht, worauf Benedek seine Armee bei der Festung Königgrätz an der Elbe zusammenzog.
:53. Am 3. Juli 1866 kam es dort, zwischen den Dörfern Sadowa und Chlum, zur Entscheidungsschlacht.
:54. Mit über 400000 beteiligten Soldaten war Königgrätz die bis dahin größte Schlacht der europäischen Geschichte.
:55. Am Vormittag hielten die österreichischen Stellungen dem Angriff der preußischen Elbarmee und der Ersten Armee weitgehend stand.
:56. Die österreichische Artillerie, die dem preußischen Geschützwesen überlegen war, fügte den Angreifern schwere Verluste zu.
:57. Im Swiepwald entbrannte ein stundenlanger erbitterter Kampf, in dem zwei österreichische Korps eigenmächtig ihre Stellungen verließen und sich verbluteten.
:58. Dadurch entstand auf dem rechten österreichischen Flügel eine Lücke, die sich am Nachmittag als verhängnisvoll erwies.
:59. Gegen Mittag traf die preußische Zweite Armee unter Kronprinz Friedrich Wilhelm auf dem Schlachtfeld ein, deren Anmarsch durch aufgeweichte Wege verzögert worden war.
:60. Ihr Stoß traf die entblößte österreichische Flanke und nahm die Höhe von Chlum, das Schlüsselgelände der gesamten Stellung.
:61. Alle österreichischen Gegenangriffe auf Chlum scheiterten verlustreich, sodass Benedek am Nachmittag den Rückzug befehlen musste.
:62. Die österreichische Kavallerie und Artillerie opferten sich, um den Rückzug der Infanterie über die Elbe zu decken.
:63. Die Nordarmee verlor an diesem einen Tag über 44000 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen, die Preußen etwa 9000.
:64. Unter den Gefallenen und Gefangenen befanden sich zahllose ungarische Soldaten, denn Ungarn stellte einen erheblichen Teil der kaiserlichen Infanterie.
:65. Die Niederlage von Königgrätz entschied den Krieg, weil Österreich keine zweite Feldarmee gegen Preußen besaß.
:66. Die Trümmer der Nordarmee fluteten nach Olmütz und weiter Richtung Donau zurück, während die Preußen auf Wien vorrückten.
:67. In der Hauptstadt brach Panik aus, der Hof bereitete die Flucht der Schatzkammer vor, und man begann, Befestigungen an der Donau aufzuwerfen.
:68. Erzherzog Albrecht wurde mit der Südarmee eilig aus Italien herangeholt und zum Oberbefehlshaber aller Streitkräfte ernannt.
:69. Noch während des preußischen Vormarsches errang Österreich auf einem Nebenschauplatz einen letzten Erfolg.
:70. Am 20. Juli 1866 schlug Konteradmiral Wilhelm von Tegetthoff bei der Insel Lissa in der Adria die zahlenmäßig überlegene italienische Flotte.
:71. Tegetthoff ließ seine Panzerschiffe in Keilformation den Gegner rammen, wobei das italienische Flaggschiff Re d Italia versenkt wurde.
:72. Custoza und Lissa retteten die militärische Ehre der Monarchie, konnten aber das Gesamtergebnis des Krieges nicht mehr ändern.
:73. Auch die ungarischen Pläne der Emigration kamen über Ansätze nicht hinaus.
:74. Die Klapka-Legion überschritt erst Anfang August, nach dem faktischen Kriegsende, bei Trentschin die ungarische Grenze.
:75. Da die Bevölkerung sich nicht erhob und preußische Unterstützung ausblieb, zog sich die Legion nach wenigen Tagen wieder zurück.
:76. Bismarck hatte die ungarische Karte nicht mehr nötig, weil er den Krieg bereits gewonnen hatte und Österreich nicht zerstören wollte.
:77. Gerade diese Mäßigung Bismarcks prägte die Friedensregelung entscheidend.
:78. Gegen den Willen König Wilhelms I. und der Generäle, die in Wien einziehen wollten, drängte Bismarck auf schnellen und schonenden Frieden.
:79. Er fürchtete eine Intervention Frankreichs und wollte Österreich als künftigen möglichen Verbündeten nicht dauerhaft demütigen.
:80. Am 26. Juli 1866 wurde in Nikolsburg der Vorfriede geschlossen, dem am 23. August der endgültige Friede von Prag folgte.
:81. Die Bedingungen waren territorial milde, politisch aber einschneidend.
:82. Österreich musste der Auflösung des Deutschen Bundes zustimmen und schied damit aus Deutschland aus.
:83. Es erkannte die Gründung des Norddeutschen Bundes unter preußischer Führung an, dem alle Staaten nördlich des Mains beitraten.
:84. Preußen annektierte Hannover, Kurhessen, Nassau, Schleswig-Holstein und die Freie Stadt Frankfurt, wodurch sein Staatsgebiet zusammenhängend wurde.
:85. Österreich selbst verlor außer einer Kriegsentschädigung von zwanzig Millionen Talern kein eigenes Gebiet an Preußen.
:86. Venetien jedoch musste abgetreten werden, und zwar formal an Frankreich, das es an Italien weiterreichte.
:87. Diese Konstruktion sollte Österreich die Demütigung ersparen, das Land direkt an den bei Custoza und Lissa besiegten Gegner zu verlieren.
:88. Mit Venetien endete die jahrhundertealte habsburgische Herrschaft in Italien fast vollständig.
:89. Die süddeutschen Staaten blieben formal selbständig, schlossen aber geheime Schutz- und Trutzbündnisse mit Preußen.
:90. Damit war die kleindeutsche Einigung unter preußischer Führung vorgezeichnet, die 1871 im Deutschen Kaiserreich vollendet wurde.
:91. Für die Habsburgermonarchie bedeutete das Jahr 1866 eine Zäsur von epochaler Tiefe.
:92. Die jahrhundertelange Rolle als führende deutsche Macht, die das Haus Habsburg seit dem Mittelalter beansprucht hatte, war unwiederbringlich verloren.
:93. Zusammen mit dem Verlust Italiens verschob sich der Schwerpunkt des Reiches zwangsläufig nach Osten und Südosten.
:94. Eben diese Schwerpunktverlagerung wertete Ungarn auf, das nun zur unverzichtbaren Hälfte der Monarchie wurde.
:95. Die Niederlage entlarvte zugleich die innere Schwäche des zentralistischen Systems.
:96. Die Armee hatte unter Führungsfehlern, veralteter Bewaffnung und Finanznot gelitten, die jahrelange Sparpolitik verursacht hatte.
:97. Die Staatsschuld war durch den Krieg weiter gewachsen, und die Börsenkrise des Sommers 1866 erschütterte das Vertrauen der Gläubiger.
:98. Ein Staat, der seit 1859 zwei große Kriege verloren hatte, konnte sich einen dauerhaften Verfassungskonflikt mit Ungarn schlicht nicht mehr leisten.
:99. Diese Einsicht setzte sich nun auch bei Franz Joseph durch, der bis dahin gezögert hatte.
:100. Der Kaiser empfand die Niederlage als persönliche Schmach und sann zunächst auf Revanche gegen Preußen.
:101. Gerade der Revanchegedanke aber verlangte die Aussöhnung mit Ungarn, denn ein neuer Krieg war ohne die Loyalität der Magyaren undenkbar.
:102. Die Suche nach einem geeigneten Staatsmann führte zu einer überraschenden Personalentscheidung.
:103. Im Oktober 1866 berief Franz Joseph den bisherigen sächsischen Ministerpräsidenten Friedrich Ferdinand von Beust zum österreichischen Außenminister.
:104. Beust, ein Protestant und erklärter Gegner Bismarcks, wurde wenig später auch Leiter der Gesamtregierung und 1867 Reichskanzler.
:105. Als Außenseiter ohne Bindung an die Wiener Bürokratie konnte er den Ausgleich mit Ungarn unbefangener betreiben als die alten Zentralisten.
:106. Beust erkannte rasch, dass die ungarische Frage der Schlüssel zur Wiederherstellung der österreichischen Großmachtstellung war.
:107. Sein vielzitierter Grundsatz lautete sinngemäß, man müsse sich mit den Ungarn einigen und dies den anderen Völkern später mitteilen.
:108. Auch die ungarische Führung zog aus dem Kriegsjahr ihre Schlüsse, die für den weiteren Weg entscheidend wurden.
:109. Deák hatte schon während des Krieges jede Ausnutzung der österreichischen Notlage abgelehnt.
:110. Auf die Frage, was Ungarn nun nach Königgrätz fordere, gab er die berühmte Antwort, nicht mehr als vorher.
:111. Diese Selbstbeschränkung beeindruckte den Hof tief, weil sie bewies, dass die Deák-Partei keinen Umsturz, sondern einen ehrlichen Rechtsfrieden wollte.
:112. Hätte Ungarn 1866 die Gelegenheit zur Erhebung genutzt, wäre eine Verständigung auf Generationen hinaus vergiftet gewesen.
:113. Zugleich zeigte das Scheitern der Klapka-Legion endgültig, dass die Politik der Emigration an ihr Ende gekommen war.
:114. Kossuths Hoffnung, die Unabhängigkeit im Windschatten europäischer Kriege zu erringen, hatte sich 1859 wie 1866 zerschlagen.
:115. Viele Emigranten kehrten in den folgenden Jahren amnestiert nach Ungarn zurück und fügten sich in die neuen Verhältnisse.
:116. Die innenpolitische Initiative lag damit unangefochten bei Deák und seinem Kreis in Pest.
:117. Der Krieg hatte auch praktisch in die laufenden Verhandlungen eingegriffen, deren Gang hier nur angedeutet sei.
:118. Der im Dezember 1865 eröffnete ungarische Landtag war wegen des Krieges im Juni 1866 vertagt worden.
:119. Ungarische Politiker hatten dem Kaiser während der Krise demonstrativ ihre Friedfertigkeit versichert, was das gegenseitige Vertrauen stärkte.
:120. Nach dem Friedensschluss konnte der Landtag im November 1866 wieder zusammentreten, nun unter völlig veränderten Vorzeichen.
:121. Die Verhandlungsposition Ungarns hatte sich durch den Krieg erheblich verbessert, ohne dass die ungarische Seite dafür einen Finger gerührt hätte.
:122. Wien brauchte den Ausgleich jetzt dringender als Pest, was den Ton der Gespräche spürbar veränderte.
:123. Dennoch überspannte Deák den Bogen nicht, da er wusste, dass ein erpresster Vertrag keinen Bestand haben würde.
:124. Neben der hohen Politik hinterließ der Krieg auch unmittelbare Spuren im Land selbst.
:125. Ungarn hatte Zehntausende Soldaten für die kaiserliche Armee gestellt, deren Verluste in Böhmen und Italien viele Familien trafen.
:126. Durch das Land zogen Verwundetentransporte, und die zurückflutenden Truppen schleppten die Cholera ein, die 1866 eine schwere Epidemie auslöste.
:127. Die Seuche forderte in der Monarchie weit über hunderttausend Tote und verschärfte die ohnehin gedrückte Stimmung.
:128. Wirtschaftlich brachte der Krieg Teuerung, Kreditklemme und stockenden Handel, was den Ruf nach geordneten Verhältnissen lauter werden ließ.
:129. Auch in den Erbländern wuchs die Bereitschaft, für die Stabilität des Staates einen hohen verfassungsrechtlichen Preis zu zahlen.
:130. Die deutschösterreichischen Liberalen hofften, im Zuge eines Ausgleichs mit Ungarn selbst eine Verfassung für die westliche Reichshälfte zu erhalten.
:131. Die Slawen der Monarchie, allen voran die Tschechen, beobachteten die Entwicklung dagegen mit wachsender Sorge.
:132. Sie fürchteten zu Recht, dass ein deutsch-ungarischer Ausgleich auf ihre Kosten gehen und föderalistische Lösungen verbauen würde.
:133. Der böhmische Landtag und die tschechischen Politiker forderten vergeblich, dass über die Neugestaltung des Reiches alle Völker mitentscheiden sollten.
:134. So legte das Jahr 1866 zugleich den Keim für die Nationalitätenkonflikte, die die spätere Doppelmonarchie begleiten sollten.
:135. In der historischen Bilanz erscheint Königgrätz daher als Geburtshelfer des Dualismus.
:136. Zeitgenossen prägten das Wort, die Schlacht von Sadowa habe den Ausgleich erzwungen, und Beust selbst sprach davon, dass Österreich nach 1866 seinen Schwerpunkt nach Osten verlegen müsse.
:137. Moderne Historiker urteilen differenzierter, weil die Annäherung zwischen Deák und dem Hof schon vor dem Krieg begonnen hatte.
:138. Unbestritten ist jedoch, dass die Niederlage den Zeitplan dramatisch beschleunigte und die letzten Widerstände am Hof brach.
:139. Ohne Königgrätz hätte Franz Joseph vermutlich weiter auf Zeit gespielt und versucht, die ungarischen Forderungen zu verwässern.
:140. Nach Königgrätz dagegen drängte der Kaiser selbst auf rasche Einigung, weil er die Monarchie für künftige Auseinandersetzungen wappnen wollte.
:141. Der Krieg veränderte auch das Kräfteverhältnis innerhalb der ungarischen Politik.
:142. Die radikale Linke, die auf den Zerfall der Monarchie gesetzt hatte, verlor mit Preußens schnellem Sieg und mildem Frieden ihre Geschäftsgrundlage.
:143. Bismarck hatte kein Interesse an einer Auflösung Österreichs, da er das Reich als Ordnungsmacht im Donauraum erhalten wollte.
:144. Damit war klar, dass Europa einen ungarischen Nationalstaat außerhalb der Monarchie nicht unterstützen würde.
:145. Den Ungarn blieb realistisch nur die Wahl zwischen dauerhafter Unterdrückung und einem Ausgleich innerhalb des Reiches.
:146. Diese nüchterne Lageeinschätzung verschaffte der Deák-Partei in der öffentlichen Meinung die Oberhand.
:147. Auf österreichischer Seite räumte der Kriegsausgang zugleich mit der Illusion auf, Ungarn lasse sich in einen zentralistischen Einheitsstaat einschmelzen.
:148. Das Februarpatent war bereits 1865 sistiert worden, und nach 1866 wagte niemand mehr, es wiederzubeleben.
:149. Die alte großösterreichische Reichsidee, die Staatsmänner wie Schwarzenberg und Schmerling getragen hatten, war auf den Feldern von Böhmen begraben worden.
:150. An ihre Stelle trat notgedrungen das Konzept zweier gleichberechtigter Staatshälften unter gemeinsamem Herrscher.
:151. Bemerkenswert ist, wie schnell sich die Beziehungen zwischen den Kriegsgegnern später wandelten.
:152. Schon 1879 schlossen das Deutsche Reich und Österreich-Ungarn den Zweibund, der bis 1918 Bestand hatte.
:153. Der ungarische Ministerpräsident von 1867, Gyula Andrássy, wurde als gemeinsamer Außenminister später selbst zum Architekten dieses Bündnisses.
:154. Die Revanchepläne Beusts gegen Preußen scheiterten dagegen schon 1870, als Frankreich im Krieg gegen Preußen allein blieb.
:155. Ein Eingreifen Österreich-Ungarns zugunsten Frankreichs verhinderte damals nicht zuletzt der ungarische Einfluss, der jeden neuen Waffengang gegen Berlin ablehnte.
:156. So zeigte sich bereits wenige Jahre nach 1866, dass der Ausgleich auch die Außenpolitik der Monarchie umgestaltet hatte.
:157. Für die ungarische Erinnerungskultur blieb das Jahr 1866 eigentümlich blass, verglichen mit 1848 oder 1867.
:158. Die ungarischen Soldaten von Königgrätz kämpften in kaiserlichen Regimentern, weshalb ihr Opfer im nationalen Gedächtnis kaum Platz fand.
:159. Die gescheiterte Klapka-Expedition wiederum war zu unbedeutend, um zum Mythos zu taugen.
:160. Dennoch wussten die Zeitgenossen sehr genau, dass die preußischen Kanonen von Sadowa auch für Ungarn gesprochen hatten.
:161. Der Publizist und spätere Ministerpräsident Kálmán Tisza und seine Anhänger leiteten daraus freilich andere Schlüsse ab als Deák.
:162. Sie meinten, Ungarn hätte angesichts der österreichischen Schwäche mehr fordern können, und bekämpften später Teile des Ausgleichswerks.
:163. Diese Kontroverse über die Lehren von 1866 durchzog die ungarische Innenpolitik des gesamten Dualismus.
:164. Aus größerer Distanz betrachtet fügt sich der Krieg von 1866 in eine Kette von Umbrüchen, die Europa binnen weniger Jahre neu ordneten.
:165. Zwischen 1859 und 1871 entstanden der italienische und der deutsche Nationalstaat, während die Habsburgermonarchie sich zur Doppelmonarchie wandelte.
:166. Das Zeitalter der Nationalstaaten verlangte auch vom Vielvölkerreich eine Antwort, und der Dualismus war die habsburgische Antwort darauf.
:167. Ob diese Antwort ausreichte, blieb umstritten, da sie nur die magyarische Nationalbewegung befriedigte und die slawischen Völker zurücksetzte.
:168. Sicher ist, dass die Monarchie ohne den Ausgleich die Erschütterung von 1866 kaum überstanden hätte.
:169. Die Niederlage zwang das Reich zu einer inneren Erneuerung, die ihm noch ein halbes Jahrhundert der Existenz sicherte.
:170. Preußen wiederum verdankte seinem Sieg die Führung in Deutschland, was die Machtverhältnisse auf dem Kontinent dauerhaft verschob.
:171. Für die Geschichte der Ungarn liegt die Bedeutung des Jahres 1866 somit weniger im militärischen Geschehen als in seinen politischen Folgen.
:172. Der Krieg lieferte den äußeren Anstoß, der die seit 1865 laufenden Verhandlungen zum Durchbruch führte.
:173. Er veränderte das Kräfteverhältnis zugunsten Ungarns, ohne ungarisches Blut für die nationale Sache zu fordern.
:174. Er beseitigte die deutschen und italienischen Verpflichtungen der Monarchie, wodurch der Donauraum zu ihrem eigentlichen Lebensraum wurde.
:175. Und er stellte mit Beust einen Mann an die Spitze der Wiener Politik, der den Ausgleich zu seiner persönlichen Aufgabe machte.
:176. Die maßvolle Haltung Deáks in der Stunde der österreichischen Niederlage gab dem künftigen Vertragswerk zudem ein moralisches Fundament.
:177. Beide Seiten konnten 1867 vor ihre Völker treten, ohne dass der Ausgleich als Diktat des Siegers über den Besiegten erschien.
:178. Darin unterschied sich das Werk von 1867 wohltuend von manchem Friedensschluss der Epoche.
:179. Die konkreten Verhandlungen, die von Deáks Osterartikel bis zur Krönung führten, bilden den Gegenstand der folgenden Betrachtung.
:180. Die österreichische Niederlage von 1866 erwies sich als jener Wendepunkt, der aus dem jahrzehntelangen Ringen zwischen Wien und Pest endlich einen gangbaren Weg zur Einigung machte. 

=== 9.2.3 - Verhandlungen und Diplomatie: Weg zur Einigung ===

:1. Vom ersten vorsichtigen Signal des Jahres 1865 bis zur Einigung im Frühjahr 1867 zog sich ein mühsamer Verhandlungsweg, der den Ausgleich von 1867 erst ermöglichte. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass dieser Weg kein gerader war, sondern über Zeitungsartikel, geheime Sondierungen, Landtagsdebatten, einen verlorenen Krieg und zähe Ausschussarbeit verlief.
:3. Ausgangspunkt war die festgefahrene Lage des Provisoriums, in der weder Wien noch Pest vorankam.
:4. Staatsminister Schmerling hatte mit seiner Politik des Wartens darauf gesetzt, dass die Ungarn schließlich in den Reichsrat einlenken würden, was nicht geschah.
:5. Ferenc Deák wiederum wartete seinerseits, allerdings aus einer Position moralischer Stärke, da er das Recht auf seiner Seite wusste.
:6. Hinter den Kulissen suchten beide Seiten dennoch früh nach Gesprächskanälen, weil der Dauerkonflikt für alle Beteiligten ruinös war.
:7. Als Vermittler dienten vor allem die ungarischen Altkonservativen, Aristokraten wie György Mailáth, Pál Sennyey und Emil Dessewffy.
:8. Diese Männer besaßen Zugang zum Hof, ohne in der ungarischen Öffentlichkeit Rückhalt zu haben, weshalb sie auf eine Verständigung mit Deák angewiesen waren.
:9. Auch kirchliche Würdenträger und einzelne Hofleute trugen Botschaften zwischen Wien und Pest hin und her.
:10. Eine geheime Begegnung zwischen Deák und dem Kanzleidirektor und Vertrauensmann des Hofes, dem Bischof und späteren Primas János Simor zugerechneten Kreis, blieb ebenso im Verborgenen wie andere Sondierungen jener Monate.
:11. Den ersten öffentlichen Schritt tat Deák selbst, und zwar auf ungewöhnlichem Weg.
:12. Im Dezember 1864 hatte der Hofrat und Publizist Baron Augusz im Auftrag des Hofes Deák diskret nach seinen Bedingungen gefragt, worauf dieser seine Gedanken zu ordnen begann.
:13. Am 16. April 1865, dem Ostersonntag, erschien im Pester Napló ein ungezeichneter Leitartikel, der als Osterartikel in die Geschichte einging.
:14. Obwohl der Artikel anonym war, erkannte jeder Kundige sofort die Feder und die Gedankenwelt Deáks.
:15. Der Osterartikel hielt am Rechtsstandpunkt fest, schlug aber zugleich einen versöhnlichen Ton an, der in Wien aufhorchen ließ.
:16. Deák erklärte darin sinngemäß, Ungarn sei bereit, seine eigenen Gesetze mit der Sicherheit des Gesamtreiches in Einklang zu bringen.
:17. Die Sicherheit und der Bestand der Monarchie wurden damit erstmals ausdrücklich als legitimes Anliegen anerkannt, dem Ungarn Rechnung tragen wolle.
:18. Zugleich verlangte der Artikel, dass die Verfassung der Erbländer ihrerseits die ungarische Verfassung nicht gefährden dürfe.
:19. Damit war die Formel gefunden, die Rechtskontinuität und Reichseinheit miteinander verband, ohne eine Seite zu demütigen.
:20. Im Mai 1865 konkretisierte Deák seine Vorstellungen in einer Artikelserie für die Wiener Zeitung Debatte, die als Maiprogramm bekannt wurde.
:21. Dort entwickelte er bereits den Gedanken gemeinsamer Angelegenheiten, die aus der Pragmatischen Sanktion von 1723 folgten.
:22. Außenpolitik und Verteidigung des gemeinsamen Herrschers sollten gemeinsam getragen werden, während alles Übrige der ungarischen Selbstregierung verbleiben müsse.
:23. Diese Unterscheidung zwischen gemeinsamen und getrennten Angelegenheiten wurde zum gedanklichen Gerüst des späteren Ausgleichsgesetzes.
:24. Der Hof verstand die Signale und antwortete mit Taten, die rasch aufeinander folgten.
:25. Im Juni 1865 besuchte Franz Joseph Pest, wo er auffallend freundlich empfangen wurde und versöhnliche Worte fand.
:26. Ende Juli 1865 entließ der Kaiser Schmerling, dessen Wartepolitik damit offiziell gescheitert war.
:27. Neuer Staatsminister wurde Graf Richard Belcredi, ein föderalistisch gesinnter Aristokrat, der die Verständigung mit Ungarn nicht blockieren sollte.
:28. Die ungarische Hofkanzlei übernahm der Altkonservative György Mailáth, was in Pest als weiteres Entgegenkommen gewertet wurde.
:29. Mit dem Septembermanifest vom 20. September 1865 sistierte Franz Joseph schließlich das Februarpatent.
:30. Die Sistierung bedeutete, dass die zentralistische Reichsverfassung ruhte, bis mit den Ländern über die Neugestaltung verhandelt worden war.
:31. Damit war der Weg frei für die Einberufung eines ungarischen Landtags, der über den Ausgleich beraten sollte.
:32. Die Wahlen des Herbstes 1865 brachten der Deák-Partei eine klare Mehrheit, während die Radikalen und die Altkonservativen schwach blieben.
:33. Am 14. Dezember 1865 eröffnete Franz Joseph den Landtag in Pest persönlich, was seit Menschengedenken kein Herrscher getan hatte.
:34. Die Thronrede war in versöhnlichem Ton gehalten, verlangte aber eine Revision der Gesetze von 1848 vor deren Wiederinkraftsetzung.
:35. Hier lag der Kern des Streits, der die Verhandlungen noch anderthalb Jahre beschäftigen sollte.
:36. Wien wollte zuerst die Garantien für das Reich, dann die Wiederherstellung der Verfassung, während Pest die umgekehrte Reihenfolge forderte.
:37. Deák bestand darauf, dass nur ein rechtmäßig bestelltes ungarisches Ministerium und ein vollgültiger Landtag Verfassungsänderungen beschließen könnten.
:38. In seiner großen Adressdebatte vom Februar 1866 formulierte der Landtag diesen Standpunkt mit Nachdruck, aber ohne verletzende Schärfe.
:39. Gleichzeitig zeigte sich der Landtag bereit, in die Sachprüfung der gemeinsamen Angelegenheiten einzutreten, womit ein praktischer Ausweg gefunden war.
:40. Am 1. März 1866 setzte das Abgeordnetenhaus einen Ausschuss von 67 Mitgliedern ein, der die gemeinsamen Angelegenheiten klären sollte.
:41. Dieser Siebenundsechziger-Ausschuss gab dem späteren Ausgleichsgesetz, dem Gesetzartikel XII von 1867, im Ungarischen den Namen.
:42. Aus seiner Mitte wählte der Ausschuss ein engeres Gremium von fünfzehn Mitgliedern, das die eigentliche Formulierungsarbeit übernahm.
:43. In diesem Fünfzehnerausschuss saßen neben Deák die wichtigsten Köpfe der Partei, darunter Graf Gyula Andrássy, Menyhért Lónyay und József Eötvös.
:44. Andrássy, der 1849 als Emigrant in Abwesenheit symbolisch gehängt und 1857 amnestiert worden war, stieg in diesen Monaten zum zweiten Mann der Bewegung auf.
:45. Während Deák die Grundsätze formte, beherrschte Andrássy das diplomatische Spiel mit dem Hof, für das dem zurückgezogenen Deák die Neigung fehlte.
:46. Das Unterkomitee arbeitete im Frühjahr 1866 einen Entwurf aus, der die gemeinsamen Angelegenheiten und ihre Behandlung umriss.
:47. Vorgesehen waren gemeinsame Ministerien für Äußeres, Krieg und die zugehörigen Finanzen sowie Delegationen der beiden Parlamente zu deren Kontrolle.
:48. Mitten in diese Arbeit platzte der Ausbruch des Krieges gegen Preußen und Italien.
:49. Am 26. Juni 1866 vertagte der Kaiser den Landtag, da die Monarchie alle Kräfte auf den Krieg richten musste.
:50. Die ungarischen Politiker nutzten die Abschiedsaudienzen, um ihre Loyalität zu betonen und zugleich an die offenen Verfassungsfragen zu erinnern.
:51. Der katastrophale Kriegsverlauf veränderte sodann binnen Wochen die gesamte Verhandlungslage.
:52. Nach der Niederlage von Königgrätz ließ Franz Joseph Deák am 19. Juli 1866 heimlich nach Wien holen, wo er den Staatsmann noch in der Nacht empfing.
:53. Auf die Frage des Kaisers, was Ungarn jetzt verlange, antwortete Deák, nicht mehr als vor der Schlacht.
:54. Diese Antwort, die auf jede Ausnutzung der Notlage verzichtete, gilt als Sternstunde der ungarischen Politik und gewann Deák das persönliche Vertrauen des Herrschers.
:55. Deák empfahl dem Kaiser zugleich, rasch Frieden zu schließen und ein verantwortliches ungarisches Ministerium zu ernennen, als dessen Chef er Andrássy vorschlug.
:56. Er selbst lehnte jedes Amt ab, weil er seine Rolle als unabhängige Autorität nicht gefährden wollte.
:57. In denselben Tagen empfing der Kaiser auch Andrássy, der die ungarischen Vorstellungen geschmeidig und selbstbewusst vortrug.
:58. Eine besondere Rolle in dieser Phase spielte Kaiserin Elisabeth, die Ungarn mit offener Sympathie zugetan war.
:59. Elisabeth hatte Ungarisch gelernt, umgab sich mit ungarischen Hofdamen wie Ida Ferenczy und bewunderte Andrássy persönlich.
:60. Während der Kriegswochen hielt sie sich mit den Kindern demonstrativ in Buda auf, was die Ungarn als Vertrauensbeweis empfanden.
:61. In Briefen bedrängte sie ihren Gemahl, Andrássy zu ernennen und den Ausgleich zu wagen, wobei sie ungewohnt massiven Druck ausübte.
:62. Der tatsächliche politische Einfluss der Kaiserin wird in der Forschung unterschiedlich gewichtet, doch als Türöffnerin und Stimmungsmacherin war sie zweifellos wirksam.
:63. Die ungarische Öffentlichkeit dankte ihr die Parteinahme mit einer Verehrung, die bis zu ihrem Tod anhielt.
:64. Nach dem Prager Frieden nahm die Wiener Politik den Faden planmäßig wieder auf.
:65. Mit Friedrich Ferdinand von Beust trat im Oktober 1866 ein Außenminister an, der den Ausgleich als Voraussetzung jeder künftigen Großmachtpolitik betrachtete.
:66. Beust verständigte sich rasch mit Andrássy, da beide pragmatische Naturen waren und einander in der Sache brauchten.
:67. Sein Gegenspieler Belcredi dagegen wollte die Neuordnung von einem außerordentlichen Reichstag aller Länder bestätigen lassen, was die slawischen Völker einbezogen hätte.
:68. Zwischen Beust und Belcredi entbrannte damit ein Richtungskampf in der Wiener Regierung, der die Verhandlungen zeitweise belastete.
:69. Der wieder zusammengetretene ungarische Landtag bekräftigte im November und Dezember 1866 seine Position in neuen Adressen.
:70. Franz Josephs Antwort vom Jahresende klang zunächst enttäuschend kühl, weil sie erneut Garantien vor der Verfassungswiederherstellung verlangte.
:71. Hinter den Kulissen liefen die Gespräche jedoch bereits auf die Entscheidung zu.
:72. Im Januar 1867 reisten ungarische Unterhändler, darunter Andrássy, Lónyay und Eötvös, mehrfach nach Wien, wo sie mit Beust die strittigen Punkte durchgingen.
:73. Verhandelt wurde namentlich über das Heerwesen, da die ungarische Seite Zugeständnisse beim Militär als unverzichtbar ansah.
:74. Das Ergebnis sah ein einheitliches gemeinsames Heer unter dem Oberbefehl des Herrschers vor, gestand Ungarn aber eine eigene Landwehr, die Honvédség, zu.
:75. Auch über die Aufteilung der Lasten, die spätere Quote, und die Behandlung der Staatsschuld wurde in diesen Wochen vorentschieden.
:76. Am 9. Januar 1867 billigte der Fünfzehnerausschuss in Pest seinen überarbeiteten Entwurf über die gemeinsamen Angelegenheiten.
:77. Der Hof verlangte daraufhin letzte Änderungen, die Andrássy in einer dramatischen Sitzung des Ausschusses durchsetzte, indem er mit dem Scheitern des ganzen Werkes drohte.
:78. Anfang Februar 1867 fiel in Wien die endgültige Entscheidung zugunsten der dualistischen Lösung.
:79. Belcredi, der den außerordentlichen Reichstag nicht aufgeben wollte, reichte am 7. Februar seinen Rücktritt ein, womit der letzte innenpolitische Widerstand fiel.
:80. Beust übernahm den Vorsitz des Ministerrats und trieb den Abschluss nun mit großer Energie voran.
:81. Am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph Graf Gyula Andrássy zum ungarischen Ministerpräsidenten.
:82. Damit bestand erstmals seit 1848 wieder ein verantwortliches ungarisches Ministerium, was die Ungarn als Wiederherstellung ihrer Verfassung feierten.
:83. Dem Kabinett gehörten neben Andrássy unter anderen Eötvös als Kultusminister, Lónyay als Finanzminister und Baron Béla Wenckheim als Innenminister an.
:84. Die Komitate erhielten ihre Selbstverwaltung zurück, die Pressefreiheit lebte wieder auf, und die Atmosphäre im Land wandelte sich binnen Tagen.
:85. Der Landtag konnte nun als rechtmäßig berufener Gesetzgeber die Ausgleichsvorlage beraten.
:86. Der Siebenundsechziger-Ausschuss nahm den Entwurf des Fünfzehnerausschusses im Februar an und leitete ihn an das Plenum weiter.
:87. In der großen Debatte des Frühjahrs 1867 prallten die Auffassungen noch einmal mit aller Schärfe aufeinander.
:88. Die Linke um Kálmán Tisza und Kálmán Ghyczy, die sogenannte Linke Mitte, hielt die gemeinsamen Organe für eine Preisgabe der Souveränität von 1848.
:89. Die äußerste Linke verwarf jede Gemeinsamkeit jenseits der bloßen Personalunion und berief sich offen auf Kossuth.
:90. Aus dem Turiner Exil meldete sich Kossuth selbst mit seinem offenen Brief an Deák vom 22. Mai 1867 zu Wort, der als Kassandrabrief berühmt wurde.
:91. Kossuth warf Deák darin vor, die Nation an ein dem Untergang geweihtes Reich zu ketten und das Recht auf Selbstbestimmung preiszugeben.
:92. Er prophezeite, Ungarn werde mit der Monarchie in Konflikte hineingezogen, die nicht die seinen seien, und schließlich mit ihr fallen.
:93. Deák antwortete öffentlich nicht, doch der Landtag und die Mehrheit des Landes folgten seinem Kurs, weil sie eine greifbare Verfassungswirklichkeit der ungewissen Unabhängigkeit vorzogen.
:94. Am 29. Mai 1867 nahm das Abgeordnetenhaus die Ausgleichsvorlage mit 209 gegen 89 Stimmen bei 83 Abwesenden an.
:95. Das Oberhaus stimmte wenige Tage später zu, womit der Gesetzartikel XII des Jahres 1867 parlamentarisch beschlossen war.
:96. Das Gesetz über die gemeinsamen Angelegenheiten bildete zusammen mit weiteren Artikeln das ungarische Fundament des Ausgleichs.
:97. Die Einzelheiten seines Inhalts, von den Delegationen bis zur Quote, gehören in die gesonderte Betrachtung der Ausgleichsbedingungen.
:98. Hier ist festzuhalten, dass das Werk als Vertrag zwischen Nation und Herrscher verstanden wurde, nicht als oktroyierte Verfassung.
:99. Den feierlichen Schlussstein setzte die Krönung, die für die ungarische Rechtsauffassung unverzichtbar war.
:100. Erst der gekrönte König konnte Gesetze rechtsgültig sanktionieren, weshalb die Krönung kein bloßes Zeremoniell, sondern ein Verfassungsakt war.
:101. Am 8. Juni 1867 wurden Franz Joseph und Elisabeth in der Matthiaskirche zu Buda mit der Stephanskrone gekrönt.
:102. Die Sanktion der Ausgleichsgesetze erfolgte am 28. Juli 1867, womit der Verhandlungsweg formell abgeschlossen war.
:103. Auf die Schilderung der Krönungsfeierlichkeiten wird hier verzichtet, da sie an anderer Stelle ausführlich behandelt werden.
:104. Blickt man auf den zurückgelegten Weg, so fallen einige Eigentümlichkeiten dieser Verhandlungen auf.
:105. Es gab keine einzige große Friedenskonferenz, sondern ein Geflecht aus Presseartikeln, Audienzen, Ausschusssitzungen und Ministerbesprechungen.
:106. Die Öffentlichkeit wurde durch Deáks Artikel von Anfang an einbezogen, was dem Ergebnis demokratische Legitimität verlieh, obwohl die Verhandlungen selbst elitär geführt wurden.
:107. Der Ausgleich wurde ausschließlich zwischen dem Hof und der ungarischen politischen Elite ausgehandelt, während die übrigen Völker der Monarchie zuschauen mussten.
:108. Die Tschechen, Polen, Kroaten und Südslawen erfuhren die Grundzüge des Werkes erst, als es im Wesentlichen feststand.
:109. Beusts Wort, man solle sich mit den Ungarn einigen und die Slawen an die Wand drücken, wurde zum vielzitierten Sinnbild dieser Methode.
:110. Auch die ungarischen Nationalitäten, Rumänen, Slowaken und Serben, blieben von den Verhandlungen ausgeschlossen, obwohl das Ergebnis ihr Schicksal bestimmte.
:111. Kroatien erhielt erst 1868 mit dem ungarisch-kroatischen Ausgleich eine eigene vertragliche Regelung, die als Nachspiel der großen Einigung gelten kann.
:112. Diese Ausschlüsse waren die strukturelle Schwäche des Werkes, die seine Kritiker von Anfang an benannten.
:113. Bemerkenswert ist ferner die Personalisierung des Verhandlungsprozesses auf wenige Schlüsselfiguren.
:114. Ohne Deáks Autorität hätte keine ungarische Mehrheit dem Kompromiss zugestimmt, denn nur ihm traute die Nation zu, ihr Recht nicht zu verschleudern.
:115. Ohne Andrássys Geschmeidigkeit wäre der Draht zum Hof immer wieder gerissen, da Deák selbst Wien mied, wo er konnte.
:116. Ohne Beusts Tatkraft hätte die Wiener Bürokratie das Werk womöglich zerredet, und ohne Franz Josephs Sinneswandel wäre alles Papier geblieben.
:117. Der Kaiser vollzog seinen Kurswechsel nicht aus Überzeugung, sondern aus nüchterner Einsicht in die Lage seines Reiches.
:118. Zeitlebens blieb sein Verhältnis zum Ausgleich das eines Monarchen, der notgedrungen teilt, was er einst ganz besessen hatte.
:119. Auf ungarischer Seite wiederum war die Zustimmung von dem Bewusstsein getragen, das Erreichbare vom Wünschbaren zu unterscheiden.
:120. Deák sprach selbst davon, dass man das Erreichbare sichern müsse, statt dem Vollkommenen nachzujagen und alles zu verlieren.
:121. Diese Haltung des maßvollen Realismus unterschied die Generation von 1867 von der revolutionären Generation von 1848, der viele ihrer Mitglieder gleichwohl selbst angehört hatten.
:122. Eötvös, Andrássy und zahlreiche Abgeordnete waren Achtundvierziger, die ihre Ziele nun mit den Mitteln des Kompromisses verfolgten.
:123. Insofern war der Ausgleich keine Verleugnung von 1848, sondern dessen Übersetzung in die Sprache des Möglichen, wie es die Deák-Partei verstand.
:124. Die Gegner sahen darin freilich gerade den Verrat an der Revolution, womit der Grundkonflikt der dualistischen Innenpolitik geboren war.
:125. Verfolgt man die Chronologie, so erweist sich das Jahr 1865 als Jahr der Signale, 1866 als Jahr der Beschleunigung und 1867 als Jahr der Entscheidung.
:126. Der Osterartikel öffnete die Tür, die Personalwechsel des Sommers 1865 hielten sie offen, und der Landtag schuf das Verhandlungsforum.
:127. Der Krieg von 1866 räumte die letzten Wiener Illusionen beiseite, ohne die Verhandlungsarchitektur zu zerstören, die zuvor errichtet worden war.
:128. Die Wochen zwischen Januar und Februar 1867 brachten dann in dichter Folge die Einigung über das Heerwesen, den Sturz Belcredis und die Ernennung Andrássys.
:129. Diese Verdichtung zeigt, dass nach Jahren des Tastens am Ende der politische Wille beider Seiten den Ausschlag gab.
:130. Zu den Verhandlungen gehörte auch das schwierige Kapitel der Vergangenheit, das geräuschlos bereinigt wurde.
:131. Eine umfassende Amnestie erlaubte den Emigranten die Rückkehr, sofern sie die neuen Verhältnisse anerkannten.
:132. Klapka kehrte heim und wurde später Abgeordneter, ebenso andere Weggefährten Kossuths, die sich dem Ausgleich anschlossen.
:133. Kossuth selbst lehnte jede Rückkehr unter den Bedingungen des Ausgleichs ab und blieb bis zu seinem Tod 1894 in Italien.
:134. Sein Schatten lag gleichwohl über den Verhandlungen, denn die Furcht vor seinem Urteil zwang Deák zu peinlicher Sorgfalt in allen Rechtsfragen.
:135. Auch die materielle Seite der Einigung wurde 1867 nur in Grundzügen geregelt und blieb künftigen Verhandlungen überlassen.
:136. Die Quote der gemeinsamen Ausgaben, das Zoll- und Handelsbündnis und die Übernahme eines Anteils an der Staatsschuld wurden in zähen Wirtschaftsverhandlungen festgelegt, die sich bis in den Herbst 1867 hinzogen.
:137. Ungarn übernahm dabei rund dreißig Prozent der gemeinsamen Lasten, obwohl es rechtlich jede Haftung für die alte Schuld bestritt, aus politischer Rücksicht aber einen Jahresbeitrag zusagte.
:138. Die Vereinbarung, das Wirtschaftsbündnis alle zehn Jahre neu auszuhandeln, baute eine periodische Konfliktquelle in das System ein.
:139. Diese Dezennalverhandlungen sollten die Beziehungen der beiden Reichshälften später regelmäßig auf die Probe stellen.
:140. Parallel zu den ungarischen Beratungen musste auch die westliche Reichshälfte verfassungsrechtlich neu geordnet werden.
:141. Der Wiener Reichsrat nahm im Dezember 1867 die sogenannte Dezemberverfassung an, die Zisleithanien zum konstitutionellen Staat machte.
:142. Erst mit diesem Schlussakt war die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn als Ganzes konstituiert, deren amtlicher Name fortan die Gleichrangigkeit beider Hälften ausdrückte.
:143. Die deutschösterreichischen Liberalen erhielten so als Nebenprodukt des Ausgleichs ihre lang ersehnten Grundrechte, was ihre Zustimmung zum Dualismus erkaufte.
:144. Für die Bewertung der Verhandlungen ist schließlich die Frage nach Alternativen aufschlussreich.
:145. Eine föderalistische Lösung nach Belcredis Vorstellungen hätte den Slawen mehr Raum gegeben, scheiterte aber am Widerstand der Deutschen und der Ungarn gleichermaßen.
:146. Eine Rückkehr zum Zentralismus war nach zwei verlorenen Kriegen finanziell und politisch unmöglich geworden.
:147. Die volle Personalunion nach Kossuths Vorstellung wiederum hätte der Kaiser niemals zugestanden, da sie das Reich faktisch aufgelöst hätte.
:148. Der Dualismus war somit der einzige Schnittpunkt der Mindestforderungen beider Seiten, was seine Stabilität wie seine Starrheit erklärt.
:149. Spätere Generationen kritisierten, dass das System der zwei herrschenden Nationen die übrigen Völker dauerhaft zurücksetzte und Reformen blockierte.
:150. Im Horizont von 1867 jedoch erschien das Erreichte als beinahe unverhofftes Glück, gemessen an Galgen, Bach-Husaren und Provisorium.
:151. Ungarn erhielt eine eigene Regierung, ein eigenes Parlament, Budgetrecht und innere Souveränität, wie es sie seit Mohács in dieser Geschlossenheit nicht besessen hatte.
:152. Der Herrscher erhielt eine konsolidierte Großmacht und ein loyales Ungarn, dessen Eliten das Reich fortan mittrugen.
:153. Beide Seiten gaben dafür Wesentliches preis, denn Wien verzichtete auf den Einheitsstaat und Pest auf die volle Unabhängigkeit.
:154. Genau dieser beiderseitige Verzicht macht das Werk zum klassischen Kompromiss, den keine Seite als vollkommenen Sieg feiern konnte.
:155. Deák selbst nannte den Ausgleich nüchtern ein Werk der Notwendigkeit, nicht der Begeisterung.
:156. Die Begeisterung lieferte erst die Krönung nach, deren Glanz die trockene Paragraphenarbeit der Ausschüsse überstrahlte.
:157. In der Rückschau verschmolzen beide Elemente zum Gründungsmythos des dualistischen Zeitalters.
:158. Die Verhandlungsgeschichte von 1865 bis 1867 wurde dabei gern zur zielstrebigen Erfolgsgeschichte geglättet, was die tatsächlichen Krisen und Beinahe-Abbrüche verdeckt.
:159. Quellen wie die Tagebücher Lónyays oder die Berichte der Wiener Minister zeigen dagegen, wie oft das Werk auf der Kippe stand.
:160. Noch im Januar 1867 schien ein Scheitern möglich, als der Hof Nachforderungen zum Heerwesen stellte und der Pester Ausschuss zu rebellieren drohte.
:161. Dass es dennoch gelang, verdankte sich der Erschöpfung beider Seiten ebenso wie dem Geschick der Unterhändler.
:162. Aus der Distanz lassen sich am Verhandlungsweg auch allgemeine Züge erfolgreicher Konfliktlösung ablesen.
:163. Beide Seiten verzichteten auf die Demütigung des Gegners, hielten Rückzugslinien offen und arbeiteten mit Etappen statt mit Ultimaten.
:164. Die juristische Einkleidung in die Pragmatische Sanktion erlaubte es jeder Seite, das Ergebnis als Bestätigung des eigenen Rechtsstandpunkts zu deuten.
:165. Solche konstruktiven Mehrdeutigkeiten waren kein Mangel, sondern die Bedingung der Einigung, wie spätere Verfassungsstreitigkeiten freilich auch zeigten.
:166. Denn die offen gelassenen Fragen, etwa die Reichweite der königlichen Heeresrechte, kehrten in den Krisen um 1900 mit Macht zurück.
:167. Der Ausgleich beendete also den Konflikt zwischen Wien und Pest nicht, sondern verwandelte ihn in geregelte, periodisch wiederkehrende Verhandlungen.
:168. Eben darin sahen seine Schöpfer einen Fortschritt, weil Streit am Verhandlungstisch dem Streit auf dem Schlachtfeld allemal vorzuziehen war.
:169. Die handelnden Personen ernteten unterschiedlichen Lohn für ihr Werk.
:170. Deák lehnte Ämter, Orden und Dotationen ab und kehrte als einfacher Abgeordneter in den Landtag zurück, was seinen Ruf als Weiser der Heimat vollendete.
:171. Andrássy regierte als Ministerpräsident bis 1871 und stieg dann zum gemeinsamen Außenminister der Monarchie auf.
:172. Beust wurde Reichskanzler, fiel aber 1871 dem Kurswechsel der Wiener Politik zum Opfer und endete als Botschafter.
:173. Elisabeth erhielt als Krönungsgeschenk das Schloss Gödöllő, das ihr zur liebsten Residenz wurde und ihre Bindung an Ungarn besiegelte.
:174. Franz Joseph schließlich trug die Stephanskrone fast fünfzig Jahre und wuchs in Ungarn allmählich in die Rolle des verehrten alten Königs hinein.
:175. Die Verlierer der Verhandlungen, die Völker ohne Sitz am Tisch, mussten ihre Hoffnungen auf eine spätere Umgestaltung des Reiches richten, die nie kam.
:176. So trägt der Weg zur Einigung beides in sich, das Muster eines gelungenen historischen Kompromisses und die Hypothek seiner Ausschlüsse.
:177. Wer die folgenden Jahrzehnte des Dualismus verstehen will, muss beide Seiten dieser Erbschaft im Blick behalten.
:178. Die Einzelheiten dessen, was Ungarn im Vertragswerk konkret erhielt, behandelt das Kapitel über die Ausgleichsbedingungen.
:179. Die Person des Mannes, ohne den all dies undenkbar gewesen wäre, würdigt das gesonderte Kapitel über Ferenc Deák.
:180. In der Gesamtschau erweist sich der Verhandlungsweg von 1865 bis 1867 als seltenes Beispiel dafür, dass Geduld, Rechtssinn und Maß einen scheinbar unlösbaren Verfassungskonflikt ohne einen einzigen Schuss beenden können.

=== 9.2.4 - Deák Ferenc: Der ungarische Reformer und Vermittler ===

:1. Ferenc Deák war jener Mann, ohne dessen Leben und Wirken sich der Weg Ungarns von der Niederlage des Jahres 1849 zum Ausgleich von 1867 kaum verstehen lässt. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass Deák weder ein glänzender Feldherr noch ein hinreißender Revolutionär war, sondern ein Jurist, dessen Waffen Geduld, Rechtskenntnis und moralische Glaubwürdigkeit waren.
:3. Die ungarische Nation verlieh ihm später den Ehrennamen "haza bölcse", was so viel wie "der Weise des Vaterlandes" bedeutet.
:4. Kaum eine andere Persönlichkeit des 19. Jahrhunderts genießt in der ungarischen Erinnerungskultur ein ähnlich ungeteiltes Ansehen wie dieser zurückhaltende Mann aus dem Komitat Zala.
:5. Ferenc Deák wurde am 17. Oktober 1803 in Söjtör geboren, einem kleinen Dorf im westungarischen Komitat Zala.
:6. Seine Familie gehörte dem wohlhabenden mittleren Adel an, der in Ungarn traditionell die Komitatsverwaltung und das politische Leben trug.
:7. Die Geburt stand unter einem tragischen Stern, denn die Mutter Erzsébet Sibrik starb im Kindbett.
:8. Der Vater, der den Anblick des Neugeborenen kaum ertrug, weil er ihn mit dem Tod seiner Frau verband, gab den Säugling zu Verwandten.
:9. Aufgezogen wurde Ferenc später vor allem von seinen älteren Geschwistern, unter denen der Bruder Antal und die Schwester Klára eine besondere Rolle spielten.
:10. Diese ungewöhnliche Kindheit hat Biographen immer wieder beschäftigt, weil sie Deáks lebenslange Ehelosigkeit und seine familiäre Bindung an Neffen und Nichten erklären könnte.
:11. Der Knabe besuchte Schulen in Keszthely, Pápa und Nagykanizsa, wo er als fleißiger, aber keineswegs auffälliger Schüler galt.
:12. Anschließend studierte er Rechtswissenschaft an der königlichen Akademie in Győr, wie es für junge Adelige seines Standes üblich war.
:13. Im Jahr 1823 legte er in Pest die Anwaltsprüfung mit Auszeichnung ab.
:14. Statt eine glänzende Karriere in der Hauptstadt zu suchen, kehrte Deák in sein Heimatkomitat zurück, wo er in den Dienst der Komitatsverwaltung trat.
:15. Er arbeitete zunächst unentgeltlich als Notar und später als Waisenanwalt, der die Vermögensinteressen verwaister Adelskinder zu schützen hatte.
:16. Diese Tätigkeit prägte seinen Blick für die praktischen Nöte der Menschen, weil sie ihn täglich mit Erbstreitigkeiten, Vormundschaften und Armut konfrontierte.
:17. Aus seiner Komitatszeit ist eine berühmte Verteidigungsrede überliefert, in der er für einen armen Angeklagten die sozialen Ursachen des Verbrechens betonte.
:18. Schon der junge Jurist zeigte damit jene Verbindung von Rechtsdenken und Humanität, die sein gesamtes Wirken kennzeichnen sollte.
:19. Das Komitat Zala wurde für Deák zur politischen Schule, denn die Komitatsversammlungen waren damals die wichtigsten Foren des adeligen Selbstverwaltungslebens.
:20. Dort lernte er das Handwerk der Debatte, der Kompromisssuche und der Geschäftsordnung, ohne das seine spätere Landtagstätigkeit nicht denkbar gewesen wäre.
:21. Der entscheidende Schritt in die große Politik erfolgte im Jahr 1833.
:22. Sein Bruder Antal, der das Komitat Zala auf dem Landtag in Pressburg vertrat, legte sein Mandat nieder und empfahl den jüngeren Ferenc als Nachfolger.
:23. Antal soll dabei gesagt haben, er schicke einen jungen Mann, der mehr Verstand im kleinen Finger habe als er selbst im ganzen Kopf.
:24. Der ungarische Landtag tagte in jener Epoche in Pressburg, dem heutigen Bratislava, und bestand aus der Magnatentafel und der Ständetafel.
:25. Deák trat in die Ständetafel ein, wo die Ablegaten der Komitate nach gebundenen Instruktionen ihrer Heimatversammlungen abstimmten.
:26. Die 1830er und 1840er Jahre gelten als Reformzeitalter, weil eine junge Generation adeliger Politiker die Modernisierung des feudalen Ungarn anstrebte.
:27. Zu den führenden Köpfen dieser Bewegung gehörten Graf István Széchenyi, Miklós Wesselényi, Ferenc Kölcsey und später Lajos Kossuth.
:28. Deák gewann in diesem Kreis rasch Ansehen, obwohl er weder durch Reichtum noch durch rednerisches Pathos hervorstach.
:29. Seine Stärke lag in der glasklaren juristischen Argumentation, die selbst Gegner nur schwer widerlegen konnten.
:30. Bereits auf dem Landtag von 1832 bis 1836 setzte er sich für die Erleichterung der bäuerlichen Lasten und für die Ablösbarkeit der Urbarialpflichten ein.
:31. Die Frage der Leibeigenschaft betrachtete er nicht nur als moralisches Problem, sondern auch als Hindernis für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes.
:32. Nach dem Ende dieses Landtags verschärfte die Wiener Regierung unter Staatskanzler Metternich den Druck auf die Opposition.
:33. Wesselényi, der Jugendführer László Lovassy und schließlich Kossuth wurden wegen angeblicher Untreue verhaftet und verurteilt.
:34. Auf dem Landtag von 1839 bis 1840 übernahm Deák die Führung der Opposition, weil Wesselényi erkrankt und Kossuth eingekerkert war.
:35. Er verfolgte eine Doppelstrategie, indem er einerseits auf den Gesetzen beharrte und andererseits der Regierung einen gangbaren Ausweg anbot.
:36. Das Ergebnis war ein bemerkenswerter Erfolg, denn die politischen Gefangenen erhielten Amnestie und der Landtag verabschiedete wichtige Wirtschaftsgesetze.
:37. Unter anderem wurden ein Wechselgesetz und Bestimmungen über die freiwillige Ablösung der Fronlasten beschlossen.
:38. Diese Episode begründete Deáks Ruf als Meister des ehrenhaften Kompromisses, der Standfestigkeit mit Verhandlungsgeschick verband.
:39. In den frühen 1840er Jahren arbeitete er als Mitglied einer Landtagskommission an einem Entwurf für ein modernes Strafgesetzbuch.
:40. Der Entwurf von 1843 sah die Abschaffung der Prügelstrafe, die Gleichheit vor dem Strafrecht und Elemente des Geschworenengerichts vor.
:41. Obwohl das Werk am Widerstand der Magnatentafel und Wiens scheiterte, gilt es der Forschung als eines der fortschrittlichsten Strafrechtsprojekte des damaligen Europa.
:42. Am Landtag von 1843 bis 1844 nahm Deák nicht teil, was auf den ersten Blick überraschen mag.
:43. Bei der Ablegatenwahl in Zala war es zu blutigen Ausschreitungen zwischen den Parteiungen des Kleinadels gekommen.
:44. Deák weigerte sich, ein Mandat anzunehmen, das durch Gewalt und Bestechung zustande gekommen war, weil dies seinen Grundsätzen widersprach.
:45. Diese Selbstverweigerung stärkte paradoxerweise seine Autorität, denn sie bewies, dass ihm Prinzipien wichtiger waren als Macht.
:46. In der oppositionellen Bewegung der 1840er Jahre stand Deák zwischen dem vorsichtigen Széchenyi und dem radikaleren Kossuth.
:47. Im Jahr 1847 redigierte er das sogenannte Oppositionsprogramm, das die Forderungen der Reformer zusammenfasste.
:48. Darin verlangte die Opposition eine verantwortliche Regierung, die Aufhebung der Adelsprivilegien, allgemeine Besteuerung und die Vereinigung Siebenbürgens mit Ungarn.
:49. Als im März 1848 die Revolution ausbrach, gehörte Deák nicht zu den Akteuren der Straße, wohl aber zu den Architekten der neuen Ordnung.
:50. Die Aprilgesetze, die Ungarn in einen modernen Verfassungsstaat verwandelten, trugen in ihren juristischen Formulierungen vielfach seine Handschrift.
:51. In der ersten verantwortlichen ungarischen Regierung unter Ministerpräsident Lajos Batthyány übernahm Deák das Justizministerium.
:52. Als Justizminister begann er mit dem Aufbau einer modernen Gerichtsorganisation, die an die Stelle der ständischen Patrimonialgerichte treten sollte.
:53. Er bereitete Gesetzentwürfe über die Urbarialentschädigung und die Pressegerichtsbarkeit vor, obwohl die kurze Amtszeit deren Vollendung verhinderte.
:54. Im Sommer 1848 verschärfte sich der Konflikt mit dem Wiener Hof, weil dieser die ungarischen Errungenschaften schrittweise zurücknehmen wollte.
:55. Deák reiste mehrfach nach Wien und nach Innsbruck, um zwischen der ungarischen Regierung und der Dynastie zu vermitteln.
:56. Diese Vermittlungsversuche scheiterten, da der Hof auf die militärische Karte setzte und den kroatischen Banus Jellačić gegen Ungarn marschieren ließ.
:57. Als die Regierung Batthyány im September 1848 zurücktrat, legte auch Deák sein Ministeramt nieder.
:58. Er blieb jedoch Abgeordneter des Reichstags und versuchte weiterhin, eine friedliche Lösung zu finden.
:59. Im Januar 1849 gehörte er einer Friedensdelegation an, die dem kaiserlichen Oberbefehlshaber Windisch-Grätz Verhandlungen anbot.
:60. Der Fürst wies die Delegation mit dem berüchtigten Satz ab, mit Rebellen verhandle er nicht.
:61. Nach diesem Scheitern zog sich Deák auf sein Gut Kehida im Komitat Zala zurück, weil er den bewaffneten Unabhängigkeitskampf nicht mittragen wollte.
:62. An der Debrecener Unabhängigkeitserklärung vom April 1849, die das Haus Habsburg für abgesetzt erklärte, hatte er keinen Anteil.
:63. Diese Distanz zur Revolution in ihrer radikalen Phase sollte sich später als politisches Kapital erweisen.
:64. Nach der Kapitulation von Világos im August 1849 überzog das Regime des Generals Haynau das Land mit Hinrichtungen und Kerkerstrafen.
:65. Deák wurde verhört, aber nicht angeklagt, da ihm keine Beteiligung am bewaffneten Aufstand nachzuweisen war.
:66. In den folgenden Jahren des Neoabsolutismus, den man nach dem Innenminister Alexander Bach auch Bach-Ära nennt, verweigerte sich Deák jeder Mitwirkung.
:67. Als Justizminister Anton von Schmerling ihn 1850 zu Beratungen über die Justizreform nach Wien einlud, lehnte er höflich, aber bestimmt ab.
:68. In seinem Antwortbrief erklärte er, nach den jüngsten Ereignissen sei ihm eine Mitwirkung an öffentlichen Angelegenheiten unmöglich.
:69. Dieser Brief wurde im Land heimlich verbreitet und galt als Programm des nationalen Verhaltens.
:70. Die Haltung, die Deák verkörperte, ging als passive Resistenz in die Geschichte ein.
:71. Sie bedeutete, dass die Ungarn keine Ämter im fremden Verwaltungsapparat übernahmen, Verordnungen nur unter Zwang befolgten und die Rechtskontinuität der Verfassung von 1848 stillschweigend festhielten.
:72. Der Widerstand blieb gewaltlos, was ihn für die Polizei schwer fassbar machte.
:73. Deák selbst lebte zurückgezogen, verwaltete sein Gut und korrespondierte mit Freunden über Literatur und Landwirtschaft.
:74. Im Jahr 1854 verkaufte er Kehida an Graf István Széchenyi beziehungsweise dessen Familie und übersiedelte nach Pest.
:75. Dort bewohnte er bis zu seinem Lebensende ein bescheidenes Appartement im Hotel Angol Királynő, der "Englischen Königin".
:76. Sein Hotelzimmer wurde zum inoffiziellen Mittelpunkt des nationalen Lebens, weil Politiker, Schriftsteller und einfache Bittsteller dort ein und aus gingen.
:77. Die Wiener Polizei beobachtete den Verkehr aufmerksam, konnte dem stets legal handelnden Junggesellen jedoch nichts anhaben.
:78. Deák war seit 1839 Mitglied der Ungarischen Akademie der Wissenschaften, deren Sitzungen er in den 1850er Jahren als einen der wenigen erlaubten öffentlichen Räume nutzte.
:79. Seine Autorität wuchs gerade dadurch, dass er nichts für sich verlangte und sichtbar anspruchslos lebte.
:80. Zeitgenossen beschrieben ihn als korpulenten, gemütlichen Herrn, der Zigarren rauchte, Anekdoten erzählte und für Kinder Holzfiguren schnitzte.
:81. Hinter dieser behäbigen Fassade verbarg sich ein außerordentlich präziser Verstand, der jede staatsrechtliche Frage bis in die letzte Konsequenz durchdachte.
:82. Die internationale Lage begann sich Ende der 1850er Jahre zugunsten Ungarns zu verändern.
:83. Österreich verlor 1859 den Krieg gegen Frankreich und Piemont-Sardinien, wodurch die Lombardei verloren ging und die Staatsfinanzen zerrüttet wurden.
:84. Kaiser Franz Joseph sah sich gezwungen, den Absolutismus zu lockern und mit dem Oktoberdiplom von 1860 eine föderalistische Scheinverfassung zu erlassen.
:85. Das Februarpatent von 1861 zentralisierte das Reich erneut und wies Ungarn lediglich Sitze in einem Gesamtreichsrat zu.
:86. Für die ungarische politische Klasse waren beide Dokumente unannehmbar, weil sie die Verfassung von 1848 ignorierten.
:87. Im Frühjahr 1861 trat erstmals seit zwölf Jahren wieder ein ungarischer Landtag zusammen, auf dem Deák die zentrale Figur wurde.
:88. Der Landtag spaltete sich in die Adresspartei und die Beschlusspartei, die sich über die Form der Antwort an den Herrscher stritten.
:89. Die Beschlusspartei um László Teleki wollte die Forderungen in einem bloßen Beschluss formulieren, weil sie Franz Joseph nicht als legitimen König anerkannte.
:90. Deáks Adresspartei hingegen wollte eine förmliche Adresse an den Monarchen richten, ohne inhaltlich auch nur ein Jota nachzugeben.
:91. Nach dem tragischen Selbstmord Telekis setzte sich die Adresspartei mit knapper Mehrheit durch.
:92. Die von Deák verfasste Adresse gilt als Meisterwerk staatsrechtlicher Argumentation, da sie die ununterbrochene Geltung der 1848er Gesetze aus der Pragmatischen Sanktion ableitete.
:93. Franz Joseph wies die Forderungen zurück und löste den Landtag im August 1861 auf.
:94. Es folgte das sogenannte Provisorium unter Staatsminister Schmerling, eine erneute Periode der Verwaltung ohne ungarische Mitwirkung.
:95. Deák gab die Parole aus, die Nation werde erdulden und abwarten, denn was Gewalt genommen habe, könne die Zeit zurückbringen.
:96. Er fügte den oft zitierten Gedanken hinzu, dass nur jenes Recht wirklich verloren sei, das die Nation selbst freiwillig aufgebe.
:97. In den folgenden Jahren reifte bei Deák die Einsicht, dass ein dauerhafter Ausgleich beiden Seiten Sicherheiten bieten müsse.
:98. Den Wendepunkt markierte der 16. April 1865, als in der Zeitung Pesti Napló ein zunächst ungezeichneter Artikel erschien.
:99. Dieses Schriftstück ging als Osterartikel in die Geschichte ein, weil es am Ostersonntag veröffentlicht wurde.
:100. Jeder politisch Informierte erkannte sofort Deáks Urheberschaft, obwohl sein Name nicht darunter stand.
:101. Der Osterartikel erklärte, Ungarn sei bereit, seine Gesetze von 1848 mit der Sicherheit und dem Bestand des Gesamtreichs in Einklang zu bringen.
:102. Zugleich hielt er daran fest, dass die ungarische Verfassung die Grundlage jeder Vereinbarung bleiben müsse.
:103. Mit dieser Formel öffnete Deák die Tür zu Verhandlungen, ohne den Rechtsboden zu verlassen.
:104. In Wien war man empfänglich geworden, da der Machtkampf mit Preußen um die Vorherrschaft in Deutschland eine Konsolidierung des Reiches erforderte.
:105. Franz Joseph entließ Schmerling, suspendierte das Februarpatent und berief für Dezember 1865 einen ungarischen Landtag ein.
:106. In den Wahlen errang die Deák-Partei eine klare Mehrheit, was die Verhandlungsposition des alten Herrn stärkte.
:107. Der Landtag setzte einen Ausschuss von 67 Mitgliedern ein, der die gemeinsamen Angelegenheiten mit den übrigen Ländern des Herrschers definieren sollte.
:108. Innerhalb dieses Gremiums arbeitete ein engeres Subkomitee von 15 Mitgliedern, in dem Deák die inhaltliche Führung übernahm.
:109. Die Beratungen wurden im Sommer 1866 jäh unterbrochen, weil der Krieg zwischen Österreich und Preußen ausbrach.
:110. Bei Königgrätz erlitt die kaiserliche Armee am 3. Juli 1866 eine vernichtende Niederlage, die Österreich aus Deutschland hinausdrängte.
:111. Viele erwarteten, dass Ungarn die Schwäche Wiens ausnutzen und seine Forderungen erhöhen würde.
:112. Deák tat das Gegenteil und erklärte in einer berühmt gewordenen Audienz, Ungarn verlange nach Königgrätz nicht mehr als vorher.
:113. Diese Mäßigung beeindruckte Franz Joseph tief, weil sie bewies, dass die Ungarn keinen Zusammenbruch der Monarchie anstrebten.
:114. Historiker sehen gerade in diesem Verzicht auf kurzfristige Vorteile den Schlüssel zum Vertrauensverhältnis, das den Ausgleich ermöglichte.
:115. In der Endphase der Verhandlungen arbeitete Deák eng mit Graf Gyula Andrássy zusammen, einem ehemaligen Emigranten von 1849.
:116. Andrássy, den man wegen seines in Abwesenheit verhängten Todesurteils den "schönen Gehenkten" nannte, besaß das diplomatische Geschick für die Gespräche mit dem Hof.
:117. Eine wichtige Rolle spielte auch Kaiserin Elisabeth, die den ungarischen Anliegen mit Sympathie begegnete und in Wien für den Ausgleich warb.
:118. Am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph Andrássy zum ungarischen Ministerpräsidenten und stellte damit die verantwortliche Regierung wieder her.
:119. Deák hätte jedes Amt haben können, doch er lehnte sowohl den Ministerpräsidentenposten als auch jedes Portefeuille ab.
:120. Er wollte als einfacher Abgeordneter die Vereinbarung im Parlament vertreten, weil er seine Unabhängigkeit für wichtiger hielt als Macht und Titel.
:121. Der Landtag nahm das Ausgleichswerk am 29. Mai 1867 mit großer Mehrheit an, und es wurde als Gesetzartikel XII des Jahres 1867 verkündet.
:122. Die Krönung Franz Josephs zum König von Ungarn fand am 8. Juni 1867 in der Ofener Matthiaskirche statt.
:123. Deák hielt sich bei den Feierlichkeiten demonstrativ im Hintergrund und nahm an äußeren Ehrungen kaum teil.
:124. Als der König ihm Auszeichnungen und Würden anbot, lehnte er sämtliche ab, was seinen Ruf der Uneigennützigkeit weiter festigte.
:125. Auf Anregung Deáks und Andrássys verwendete das Königspaar das traditionelle Krönungsgeschenk von hunderttausend Goldgulden für die Witwen und Waisen der gefallenen Honvéd-Soldaten von 1848/49.
:126. Diese Geste sollte die Versöhnung zwischen Dynastie und Nation symbolisch besiegeln.
:127. Lajos Kossuth verurteilte den Ausgleich aus dem Exil in seinem offenen Kassandrabrief, den er im Mai 1867 an Deák richtete.
:128. Kossuth warnte darin, Ungarn binde sein Schicksal an ein zum Untergang verurteiltes Reich und werde mit ihm fallen.
:129. Deák antwortete öffentlich nicht polemisch, sondern verwies auf die realen Machtverhältnisse, die eine vollständige Unabhängigkeit unerreichbar machten.
:130. Der Streit zwischen der Kossuthschen und der Deákschen Position durchzieht die ungarische Geschichtsdeutung bis in die Gegenwart.
:131. Nach 1867 blieb Deák der unangefochtene moralische Mittelpunkt der nach ihm benannten Deák-Partei.
:132. Er übte sein Abgeordnetenmandat gewissenhaft aus, mied jedoch jede Regierungsverantwortung und jeden äußeren Glanz.
:133. An zwei großen Gesetzeswerken der Folgejahre wirkte er noch maßgeblich mit, nämlich am kroatisch-ungarischen Ausgleich und am Nationalitätengesetz von 1868.
:134. Beim Nationalitätengesetz vertrat er gemeinsam mit Kultusminister József Eötvös einen für die Epoche vergleichsweise liberalen Standpunkt.
:135. Das Gesetz garantierte den nichtmagyarischen Völkern weitgehende Sprachrechte in Schule, Kirche und unterer Verwaltung, hielt aber am Konzept der einheitlichen politischen Nation fest.
:136. Deák warnte wiederholt vor einer gewaltsamen Magyarisierung, weil er die Loyalität der Nationalitäten nur durch Gerechtigkeit für gewinnbar hielt.
:137. In kirchenpolitischen Fragen trat er für die Trennung von Staat und Kirche sowie für die zivile Ehegesetzgebung ein, womit er seiner Zeit vorausgriff.
:138. Eine seiner letzten großen Reden im Jahr 1873 behandelte ebendieses Verhältnis von Staat und Kirche.
:139. Mit fortschreitendem Alter zog sich Deák zunehmend aus dem Tagesgeschäft zurück, da Herzleiden und Atemnot ihn schwächten.
:140. Den Niedergang seiner eigenen Partei, die in Finanzkrisen und Personalquerelen zerrieben wurde, konnte er nicht mehr aufhalten.
:141. Im Jahr 1875 verschmolz die Deák-Partei mit dem linken Zentrum von Kálmán Tisza zur Liberalen Partei, die Ungarn dann drei Jahrzehnte regierte.
:142. Deák selbst stand der Fusion distanziert gegenüber, akzeptierte sie jedoch als politische Notwendigkeit.
:143. Er starb am 28. Januar 1876 in Budapest in seinem Hotelzimmer, umgeben von Verwandten und Freunden.
:144. Die Nachricht von seinem Tod löste im ganzen Land aufrichtige Trauer aus, die über Parteigrenzen hinweg reichte.
:145. Königin Elisabeth erschien persönlich an der Bahre und legte einen Kranz nieder, was als außergewöhnliche Ehrung empfunden wurde.
:146. Ein Gemälde von Mihály Zichy hielt diese Szene fest und machte sie zu einer Ikone der Versöhnung von 1867.
:147. Deák erhielt ein Staatsbegräbnis, und über seinem Grab auf dem Kerepesi-Friedhof in Budapest errichtete die Nation später ein Mausoleum.
:148. Das Parlament verewigte sein Andenken in einem eigenen Gesetz, was zuvor nur wenigen Ungarn zuteilgeworden war.
:149. Um die Person Deáks ranken sich zahlreiche Anekdoten, die seinen Charakter oft besser beleuchten als lange Abhandlungen.
:150. Berühmt ist sein Gleichnis von der falsch geknöpften Weste, das er auf die Verfassungsfrage anwandte.
:151. Wenn man eine Weste falsch geknöpft habe, müsse man sie vollständig aufknöpfen und richtig neu knöpfen, weil jede halbe Korrektur den Fehler fortschreibe.
:152. Übertragen bedeutete dies, dass jede Lösung der Verfassungskrise auf den Rechtsboden von 1848 zurückkehren müsse.
:153. Eine andere Überlieferung berichtet, er habe Bittstellern, die ihm schmeichelten, mit trockenem Humor die Tür gewiesen.
:154. Deák blieb zeitlebens unverheiratet und hinterließ kein nennenswertes Vermögen, weil er Einkünfte häufig für wohltätige Zwecke verwendete.
:155. Seine Nichte Vilma Vörösmarty, die Tochter des Dichters Mihály Vörösmarty, hatte er nach dem Tod ihres Vaters als Mündel angenommen.
:156. Diese Vormundschaft zeigt seine enge Verbindung zur literarischen Elite des Reformzeitalters.
:157. Politisch lässt sich Deáks Denken als konsequenter Rechtspositivismus mit liberalem Gehalt beschreiben.
:158. Er glaubte, dass eine kleine Nation ihre Existenz nur durch unbedingtes Festhalten am Recht sichern könne, weil ihr die Machtmittel großer Staaten fehlten.
:159. Gewalt lehnte er als politisches Instrument ab, ohne deshalb die Ziele der Revolution von 1848 preiszugeben.
:160. Seine Methode bestand darin, Maximalpositionen zu vermeiden, den Kern des Rechts aber niemals zu verhandeln.
:161. Zeitgenossen verglichen ihn mit einem Schachspieler, der viele Züge im Voraus berechnet und nie aus Ungeduld einen Bauern opfert.
:162. Im Unterschied zu Kossuth, der die Massen elektrisierte, wirkte Deák auf den Verstand der Entscheidungsträger.
:163. Im Unterschied zu Széchenyi, der an der Nation verzweifelte, bewahrte er auch in dunkelsten Jahren eine nüchterne Zuversicht.
:164. Diese drei Männer markieren gleichsam drei Grundhaltungen der ungarischen Politik des 19. Jahrhunderts, nämlich Reform, Revolution und Ausgleich.
:165. Die Historiographie hat Deáks Rolle unterschiedlich bewertet, je nachdem, wie sie den Ausgleich von 1867 insgesamt beurteilte.
:166. Die liberale Geschichtsschreibung der Dualismuszeit feierte ihn als Vollender des nationalen Programms.
:167. Die nationalistische Kritik der Zwischenkriegszeit und Teile der Emigration warfen dem Ausgleich vor, Ungarn an das sinkende Habsburgerschiff gekettet zu haben.
:168. Die marxistische Geschichtswissenschaft nach 1945 deutete 1867 als Klassenkompromiss des Adels mit der Dynastie auf Kosten von Bauern und Nationalitäten.
:169. Seit den 1960er Jahren setzte eine differenziertere Bewertung ein, die vor allem mit dem Historiker György Szabad und später mit der Schule um Péter Hanák verbunden ist.
:170. Heute überwiegt die Auffassung, dass der Ausgleich Ungarn ein halbes Jahrhundert Frieden, Verfassungsleben und wirtschaftlichen Aufschwung sicherte, auch wenn er strukturelle Probleme ungelöst ließ.
:171. An Deáks persönlicher Integrität hat indes kaum eine Richtung gezweifelt, was in der an Kontroversen reichen ungarischen Geschichte selten ist.
:172. Sein Name lebt im Stadtbild von Budapest fort, wo der zentrale Deák-Ferenc-Platz einen der wichtigsten Verkehrsknotenpunkte bildet.
:173. Zahlreiche Städte des historischen Ungarn errichteten ihm Denkmäler, darunter das monumentale Standbild vor der Akademie der Wissenschaften am Pester Donauufer.
:174. Sein Porträt zierte im 20. Jahrhundert Banknoten, und Schulen wie Stiftungen tragen seinen Namen.
:175. Für das Verständnis des Dualismus ist entscheidend, dass der Ausgleich ohne Deáks jahrzehntelang aufgebaute Glaubwürdigkeit kaum zustande gekommen wäre.
:176. Nur ein Mann, der 1849 nicht kompromittiert, in den 1850er Jahren unbestechlich und 1861 unnachgiebig gewesen war, konnte 1867 Zugeständnisse machen, ohne als Verräter zu gelten.
:177. Insofern war seine Biographie selbst ein politisches Argument, das Wien wie Budapest Vertrauen einflößte.
:178. Der Ausgleich trägt zu Recht den Beinamen Deákscher Ausgleich, obwohl Andrássy, Eötvös und andere wesentliche Beiträge leisteten.
:179. Deák Ferenc verkörpert damit den seltenen Typus des Staatsmannes, der ohne Amt, Armee und Vermögen allein durch Recht, Geduld und Charakter Geschichte machte.
:180. Wer die Stabilität und die inneren Widersprüche der Doppelmonarchie verstehen will, findet in Leben und Denken dieses Mannes den vielleicht aufschlussreichsten Schlüssel.

=== 9.2.5 - Die Ausgleichsbedingungen: Was Ungarn erhielt ===

:1. Welche konkreten Rechte, Institutionen und Zugeständnisse Ungarn durch den Ausgleich von 1867 tatsächlich erhielt, zeigt sich erst im genauen Blick auf dieses Vertragswerk. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der Ausgleich kein einzelnes Dokument war, sondern ein Bündel von Gesetzen, Vereinbarungen und symbolischen Akten, die sich über die Jahre 1867 und 1868 erstreckten.
:3. Den rechtlichen Kern bildete auf ungarischer Seite der Gesetzartikel XII des Jahres 1867, der die gemeinsamen Angelegenheiten mit den übrigen Ländern des Herrschers regelte.
:4. Der ungarische Reichstag nahm dieses Gesetz am 29. Mai 1867 mit großer Mehrheit an, und der Herrscher sanktionierte es nach seiner Krönung.
:5. Auf österreichischer Seite entsprachen ihm die Dezemberverfassung und das Delegationsgesetz vom 21. Dezember 1867, die das Werk für die westliche Reichshälfte verankerten.
:6. Die wichtigste Errungenschaft Ungarns war die Wiederherstellung seiner Verfassung, die seit 1849 außer Kraft gesetzt gewesen war.
:7. Damit kehrte das Land auf den Rechtsboden der Aprilgesetze von 1848 zurück, wenngleich einige dieser Gesetze einvernehmlich modifiziert wurden.
:8. Ungarn erhielt erneut eine eigene, dem Parlament verantwortliche Regierung, was das Kernstück des Konstitutionalismus von 1848 gewesen war.
:9. Bereits am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph den Grafen Gyula Andrássy zum königlichen ungarischen Ministerpräsidenten.
:10. Das Kabinett Andrássy umfasste Fachministerien für Inneres, Finanzen, Justiz, Kultus und Unterricht, Verkehr, Ackerbau und Landesverteidigung sowie einen Minister am königlichen Hoflager.
:11. Der Minister am Hoflager, den man auch Minister um die Person des Königs nannte, sicherte die ständige Verbindung zwischen der Budapester Regierung und dem in Wien residierenden Monarchen.
:12. Ferner erhielt Ungarn sein Zweikammerparlament zurück, das aus dem Abgeordnetenhaus und der Magnatentafel bestand.
:13. Das Abgeordnetenhaus ging aus Wahlen hervor, während in der Magnatentafel der hohe Adel, die kirchlichen Würdenträger und bestimmte Amtsträger saßen.
:14. Die Gesetzgebung in allen inneren Angelegenheiten lag fortan ausschließlich bei diesem Parlament und beim gekrönten König.
:15. Kein Wiener Reichsrat und kein gemeinsames Organ durfte sich in die innere Gesetzgebung Ungarns einmischen, was den zentralen Unterschied zum Februarpatent von 1861 ausmachte.
:16. Ungarn gewann damit die volle Hoheit über Justiz, Verwaltung, Unterricht, Religion, Wirtschaftspolitik und sein Steuerwesen, soweit keine gemeinsamen Angelegenheiten berührt waren.
:17. Die Komitate, die traditionellen Selbstverwaltungskörper des Landes, nahmen ihre Tätigkeit wieder auf und wurden 1870 gesetzlich neu geordnet.
:18. Ein weiterer Gewinn von großer symbolischer und praktischer Bedeutung war die staatsrechtliche Einheit der Länder der ungarischen Krone.
:19. Siebenbürgen, das Wien seit 1849 wieder als eigenes Kronland verwaltet hatte, wurde endgültig mit Ungarn vereinigt, wie es die Gesetze von 1848 vorgesehen hatten.
:20. Die Union mit Siebenbürgen wurde durch den Gesetzartikel XLIII des Jahres 1868 förmlich vollzogen, womit der siebenbürgische Landtag aufhörte zu bestehen.
:21. Auch die Wiedereingliederung der Militärgrenze, jenes habsburgischen Wehrsystems entlang der ehemaligen Osmanengrenze, wurde grundsätzlich zugesagt.
:22. Ihre tatsächliche Auflösung und Einverleibung in die zivile Verwaltung zog sich allerdings bis in die Jahre zwischen 1872 und 1881 hin.
:23. Gegenüber Kroatien-Slawonien, das eine eigene historische Staatlichkeit besaß, verpflichtete sich Ungarn zu einer gesonderten Vereinbarung.
:24. Diese kam 1868 als kroatisch-ungarischer Ausgleich zustande, den die kroatische Tradition Nagodba nennt.
:25. Kroatien-Slawonien erhielt darin Autonomie in Verwaltung, Justiz, Unterricht und Kirchenwesen sowie einen eigenen Landtag in Agram.
:26. An der Spitze der kroatischen Autonomie stand der Banus, den der König auf Vorschlag des ungarischen Ministerpräsidenten ernannte.
:27. Die Hafenstadt Fiume, das heutige Rijeka, wurde durch ein umstrittenes Provisorium als eigener Körper unmittelbar der ungarischen Krone unterstellt, weil Ungarn einen Zugang zum Meer beanspruchte.
:28. Neben diesen territorialen Regelungen erhielt Ungarn die Anerkennung als gleichberechtigter Staat innerhalb der nunmehr doppelten Monarchie.
:29. Der Ausgleich beruhte auf dem Grundsatz der Parität, wonach keine Reichshälfte der anderen übergeordnet sein durfte.
:30. Sichtbar wurde die Parität schon im neuen Namen des Staatsganzen, das sich fortan Österreichisch-Ungarische Monarchie nannte.
:31. Der Herrscher führte für Ungarn den Titel Apostolischer König, und gemeinsame Einrichtungen trugen die Bezeichnung kaiserlich und königlich.
:32. Als gemeinsame Angelegenheiten definierte der Gesetzartikel XII nur drei Bereiche, nämlich die auswärtigen Angelegenheiten, das Kriegswesen und die Finanzierung dieser beiden Felder.
:33. Diese enge Begrenzung war aus ungarischer Sicht ein zentraler Erfolg, weil alles nicht ausdrücklich Genannte in nationaler Zuständigkeit verblieb.
:34. Die Begründung der Gemeinsamkeit leitete Deák bewusst aus der Pragmatischen Sanktion von 1723 ab, also aus einem von Ungarn selbst beschlossenen Gesetz.
:35. Dadurch erschien die Gemeinsamkeit nicht als Wiener Diktat, sondern als Folge der gemeinsamen Verteidigungspflicht, die Ungarn einst freiwillig übernommen hatte.
:36. Zur Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten erhielt Ungarn ein eigenes Kontrollinstrument, nämlich die Delegation seines Reichstags.
:37. Jedes der beiden Parlamente entsandte eine Delegation von sechzig Mitgliedern, die jährlich abwechselnd in Wien und in Pest-Ofen tagten.
:38. Die ungarische Delegation setzte sich aus vierzig Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und zwanzig Mitgliedern der Magnatentafel zusammen.
:39. Die Delegationen bewilligten das gemeinsame Budget und kontrollierten die drei gemeinsamen Minister, womit Ungarn erstmals ein verfassungsmäßiges Mitspracherecht an der Außenpolitik der Monarchie erhielt.
:40. Wichtig war den Ungarn, dass die Delegationen getrennt verhandelten und nur schriftlich miteinander verkehrten, weil ein gemeinsames Plenum als Keim eines Reichsparlaments gefürchtet wurde.
:41. Ein gemeinsames Parlament hätte nach ungarischer Lesart die staatliche Selbständigkeit ausgehöhlt, weshalb seine Verhinderung als Schutzwall der Souveränität galt.
:42. Auch personell war die Parität gesichert, denn das gemeinsame Außenministerium ging mehrfach an Ungarn, beginnend mit Andrássy selbst im Jahr 1871.
:43. Bei den gemeinsamen Kosten erreichte Ungarn eine für seine schwächere Wirtschaftskraft günstige Verteilung.
:44. Die sogenannte Quote legte fest, dass Österreich siebzig Prozent und Ungarn dreißig Prozent der gemeinsamen Ausgaben trug.
:45. Diese Quote wurde nicht ein für alle Mal festgeschrieben, sondern sollte alle zehn Jahre durch Quotendeputationen der beiden Parlamente neu verhandelt werden.
:46. Erst 1907 stieg der ungarische Anteil auf rund 36,4 Prozent, was das wirtschaftliche Aufholen des Landes widerspiegelte.
:47. In der heiklen Frage der österreichischen Staatsschulden setzte Ungarn einen juristisch bedeutsamen Grundsatz durch.
:48. Es erkannte die in der absolutistischen Zeit ohne ungarische Zustimmung aufgenommenen Schulden rechtlich nicht als eigene Verbindlichkeit an.
:49. Aus Billigkeit und politischem Interesse am Bestand der Monarchie verpflichtete es sich jedoch, einen festen jährlichen Beitrag zum Schuldendienst zu leisten.
:50. Dieser Beitrag wurde auf etwas mehr als 29 Millionen Gulden jährlich festgesetzt und blieb unabhängig von der Quote bestehen.
:51. Die Unterscheidung zwischen Rechtspflicht und freiwilliger Leistung mag spitzfindig wirken, sicherte aber das Prinzip, dass Ungarn nur durch eigene Gesetze gebunden werden konnte.
:52. Im Wirtschaftsleben erhielt Ungarn die formelle Anerkennung seiner Zollhoheit, übte sie jedoch zunächst nicht getrennt aus.
:53. Beide Reichshälften schlossen 1867 ein Zoll- und Handelsbündnis, das ein einheitliches Zollgebiet ohne Binnenzölle schuf.
:54. Dieses Bündnis galt jeweils für zehn Jahre und musste danach erneuert werden, weshalb man die Monarchie später spöttisch ein Reich auf Kündigung nannte.
:55. Aus ungarischer Sicht lag der Gewinn darin, dass die Zollgemeinschaft nun auf einem Vertrag gleichberechtigter Partner beruhte statt auf kaiserlicher Anordnung.
:56. Zum Wirtschaftsausgleich gehörten ferner die gemeinsame Währung, einheitliche Maße und Gewichte sowie die Abstimmung der indirekten Steuern.
:57. Die Notenbankfrage wurde 1878 durch die Umwandlung der privilegierten Nationalbank in die paritätische Österreichisch-Ungarische Bank gelöst, die Hauptanstalten in Wien und Budapest unterhielt.
:58. Auf militärischem Gebiet musste Ungarn die Einheit der Armee unter dem Oberbefehl des Monarchen hinnehmen, errang aber bedeutende Teilerfolge.
:59. Das Wehrgesetz von 1868 führte die allgemeine Wehrpflicht ein und bestimmte, dass der ungarische Reichstag die Rekrutenkontingente bewilligte.
:60. Ohne diese parlamentarische Bewilligung durfte in Ungarn kein Soldat ausgehoben werden, was dem Reichstag ein scharfes Druckmittel in die Hand gab.
:61. Vor allem aber erhielt Ungarn mit der königlich ungarischen Honvédség eine eigene nationale Streitmacht zweiter Linie.
:62. Die Honvéd unterstand dem ungarischen Landesverteidigungsministerium, verwendete die ungarische Dienst- und Kommandosprache und führte ungarische Fahnen und Abzeichen.
:63. Die Wiederbelebung des Namens Honvéd, der die Soldaten des Freiheitskampfes von 1848/49 bezeichnet hatte, besaß einen hohen emotionalen Wert.
:64. Erster Landesverteidigungsminister wurde Andrássy in Personalunion, und mit György Klapka und anderen kehrten ehemalige Honvédoffiziere in den Dienst zurück.
:65. Zu den Bedingungen des Ausgleichs gehörte auch eine umfassende politische Amnestie für die Teilnehmer der Revolution von 1848/49.
:66. Emigranten durften heimkehren, beschlagnahmte Güter wurden vielfach zurückgegeben, und ehemalige Verurteilte konnten wieder Ämter bekleiden.
:67. Kossuth selbst lehnte die Rückkehr ab, weil er den Treueid auf Franz Joseph niemals leisten wollte.
:68. Den feierlichen Abschluss und zugleich die staatsrechtliche Vollendung des Ausgleichs bildete die Krönung.
:69. Nach ungarischer Verfassungsauffassung wurde ein Herrscher erst durch die Krönung mit der Stephanskrone und durch den Krönungseid zum rechtmäßigen König.
:70. Franz Joseph, der seit 1848 ungekrönt regiert hatte, ließ sich am 8. Juni 1867 in der Matthiaskirche zu Ofen krönen.
:71. Die Zeremonie vollzogen der Fürstprimas János Simor und, als weltlicher Mitwirkender, Ministerpräsident Andrássy, der dem König die Krone mit aufs Haupt setzte.
:72. Elisabeth wurde am selben Tag zur Königin von Ungarn gekrönt, was ihre besondere Verbundenheit mit dem Land unterstrich.
:73. Vor der Krönung stellte der König das Krönungsdiplom aus, in dem er die Verfassung, die Gesetze und die territoriale Integrität der ungarischen Krone zu wahren gelobte.
:74. Auf dem Krönungshügel, der aus Erde aller Komitate aufgeschüttet war, vollführte der Herrscher die traditionellen Schwerthiebe in die vier Himmelsrichtungen.
:75. Diese Symbolik bekräftigte das Versprechen, das Land gegen Feinde aus jeder Richtung zu verteidigen.
:76. Das herkömmliche Krönungsgeschenk der Nation in Höhe von hunderttausend Goldgulden widmete das Königspaar den Invaliden, Witwen und Waisen der gefallenen Honvéds.
:77. Mit dieser Geste erkannte die Dynastie indirekt die Ehre der einstigen Gegner an, was die Versöhnung glaubwürdiger machte als manche Paragraphen.
:78. Komplettiert wurde das Ausgleichswerk durch innere Gesetze, die Ungarn nun aus eigener Kraft beschließen konnte.
:79. Das Nationalitätengesetz von 1868 regelte die Sprachenrechte der nichtmagyarischen Bevölkerung, die fast die Hälfte der Einwohner stellte.
:80. Es erklärte alle Staatsbürger zu Mitgliedern der einen, unteilbaren politischen Nation, gewährte aber den Gebrauch der Muttersprache in Gemeinde, Komitat, Kirche und Schule.
:81. Das gleichfalls 1868 verabschiedete Volksschulgesetz des Ministers Eötvös führte die allgemeine Schulpflicht ein und gehörte zu den modernsten Bildungsgesetzen Europas.
:82. Ein weiteres Gesetz von 1867 vollendete die rechtliche Emanzipation der jüdischen Bevölkerung, die damit volle bürgerliche und politische Gleichberechtigung erhielt.
:83. Alle diese Regelungen zeigen, dass der Ausgleich nicht nur ein Vertrag mit Wien war, sondern zugleich die Grundlage für einen liberalen inneren Ausbau des Landes schuf.
:84. Man kann die Errungenschaften Ungarns somit in mehreren Schichten zusammenfassen.
:85. Die erste Schicht bildete die Rückgewinnung der historischen Verfassung mit verantwortlicher Regierung und gesetzgebendem Reichstag.
:86. Die zweite Schicht umfasste die territoriale Wiederherstellung der Stephanskrone durch die Union mit Siebenbürgen, die Regelung mit Kroatien und die Aussicht auf die Militärgrenze.
:87. Die dritte Schicht bestand in der paritätischen Teilhabe an der Großmachtpolitik durch Delegationen, gemeinsame Minister und die Quote.
:88. Die vierte Schicht schließlich bildeten die symbolischen Güter, also Krönung, Eid, Amnestie und die Ehrung der Honvéds, deren Bedeutung für das nationale Selbstgefühl kaum überschätzt werden kann.
:89. Ebenso aufschlussreich ist freilich, was Ungarn nicht erhielt, weil gerade diese Lücken die spätere Innenpolitik vergifteten.
:90. Ungarn bekam keine selbständige Armee, denn die gemeinsame Armee blieb mit deutscher Kommandosprache und schwarz-gelben Symbolen ein dynastisches Instrument.
:91. Es bekam keine eigene diplomatische Vertretung im Ausland, da Gesandtschaften und Konsulate gemeinsam blieben.
:92. Es erhielt zunächst keine eigene Notenbank und kein getrenntes Zollgebiet, obwohl beides rechtlich möglich gewesen wäre.
:93. Auch über die Person des Herrschers konnte Ungarn nicht frei verfügen, weil die Thronfolgeordnung der Pragmatischen Sanktion unverändert galt.
:94. Diese Beschränkungen lieferten der Unabhängigkeitspartei, die sich auf Kossuth berief, für Jahrzehnte ihre Programmpunkte.
:95. Die Forderungen nach ungarischer Kommandosprache, eigener Bank und eigenem Zollgebiet erschütterten die Innenpolitik besonders in der Krise der Jahre 1903 bis 1906.
:96. Umgekehrt empfanden viele Österreicher die Bedingungen als zu großzügig, weil Ungarn nur knapp ein Drittel der Lasten trug, aber volle Parität genoss.
:97. Die Nationalitäten der Monarchie schließlich, allen voran Tschechen, Rumänen, Serben und Slowaken, fühlten sich übergangen, da der Ausgleich ein Bündnis der Deutschen und Magyaren über ihre Köpfe hinweg darstellte.
:98. Franz Joseph selbst betrachtete das Werk nüchtern als Preis für die Stabilität seines Reiches nach den Niederlagen von 1859 und 1866.
:99. Für Deák und Andrássy war es der höchste erreichbare Grad an Selbständigkeit, den die geopolitische Lage einem Land von der Größe Ungarns erlaubte.
:100. Die folgenden Kapitel werden zeigen, wie sich diese Bedingungen im Alltag der dualistischen Monarchie bewährten und wo ihre Bruchlinien verliefen.
:101. Zunächst lohnt jedoch ein genauerer Blick auf einzelne Bestimmungen, weil ihre Details oft über spätere Konflikte entschieden.
:102. Der Gesetzartikel XII zählte in seinen 69 Paragraphen die gemeinsamen Angelegenheiten abschließend auf, was jede ausdehnende Auslegung erschwerte.
:103. Paragraph 8 übertrug die auswärtigen Angelegenheiten einem gemeinsamen Minister, verpflichtete diesen jedoch zum Einvernehmen mit den Regierungen beider Reichshälften.
:104. Daraus leitete Ungarn das Recht ab, über die Außenpolitik informiert und konsultiert zu werden, was frühere Generationen nie besessen hatten.
:105. Internationale Verträge bedurften, soweit sie Gesetzesmaterien berührten, der Zustimmung beider Parlamente, sodass der Reichstag etwa Handelsverträge ablehnen konnte.
:106. Beim Kriegswesen unterschied das Gesetz sorgfältig zwischen der einheitlichen Leitung und Führung, die dem König zustand, und allen übrigen Fragen.
:107. Die Festsetzung des Wehrsystems, die Dienstzeit, die Bewilligung der Rekruten und die Dislokation betrafen Rechte, die ganz oder teilweise den Parlamenten vorbehalten blieben.
:108. Diese Trennlinie zwischen königlicher Kommandogewalt und parlamentarischen Wehrrechten blieb absichtlich unscharf, weil eine klare Definition 1867 keinen Konsens gefunden hätte.
:109. Spätere Generationen zahlten den Preis für diese Unschärfe in den erbitterten Armeedebatten um die Jahrhundertwende.
:110. Bei den gemeinsamen Finanzen beschränkte sich die Kompetenz des gemeinsamen Finanzministers auf die Verwaltung des gemeinsamen Budgets.
:111. Eigene Steuern durfte die gemeinsame Ebene nicht erheben, sondern sie lebte von den Überweisungen der beiden Reichshälften und den Zolleinnahmen.
:112. Die Zollerträge flossen nämlich vorab in die gemeinsame Kasse, und nur der verbleibende Bedarf wurde nach der Quote aufgeteilt.
:113. Diese Konstruktion machte die gemeinsame Ebene finanziell von den Parlamenten abhängig, was ganz der ungarischen Absicht entsprach.
:114. Für die Behandlung der Delegationen sah das Gesetz ein genau geregeltes Verfahren vor, das die Trennung der beiden Körperschaften betonte.
:115. Nur wenn dreimaliger Schriftwechsel keine Einigung brachte, durften beide Delegationen zu einer gemeinsamen Abstimmung ohne Debatte zusammentreten.
:116. In der Praxis kam dieser Fall kaum vor, weil beide Seiten das Verfahren als ultima ratio betrachteten.
:117. Bemerkenswert ist ferner, dass der Gesetzartikel XII die Möglichkeit künftiger Verfassungsentwicklung in der westlichen Reichshälfte ausdrücklich offenließ.
:118. Ungarn verlangte lediglich, dass auch die anderen Länder des Herrschers verfassungsmäßig regiert würden, weil ein Bündnis mit einem absolutistischen Partner die eigene Freiheit gefährdet hätte.
:119. Dieser Gedanke, den Deák immer wieder betonte, verband das ungarische Eigeninteresse mit dem Konstitutionalismus der Gesamtmonarchie.
:120. Zu den oft übersehenen Bestimmungen gehört auch die Regelung des königlichen Hofstaats, dessen Kosten Ungarn anteilig übernahm.
:121. Der Herrscher verpflichtete sich im Gegenzug, regelmäßig in Ungarn zu residieren, wofür die Burg von Ofen ausgebaut und Gödöllő als königliche Sommerresidenz erworben wurde.
:122. Das Schloss Gödöllő, ein Geschenk der Nation an das Königspaar, wurde zum Lieblingsaufenthalt der Königin Elisabeth.
:123. Die regelmäßige Anwesenheit des Hofes in Ungarn besaß wirtschaftliche und symbolische Bedeutung, weil sie die Gleichrangigkeit Budapests mit Wien unterstrich.
:124. Im Bereich der Justiz konnte Ungarn seine eigene Gerichtsorganisation vollständig wiederherstellen und ausbauen.
:125. Die königliche Kurie in Pest wurde wieder oberstes Gericht, und 1869 trennte ein Grundgesetz die Rechtsprechung von der Verwaltung.
:126. Richter wurden fortan unabsetzbar, was den Rechtsstaat gegenüber der Komitatswillkür wie gegenüber der Regierung sicherte.
:127. Auch das Vereins- und Versammlungsrecht, die Pressefreiheit von 1848 und die Religionsfreiheit lebten unter ungarischer Gesetzgebung wieder auf.
:128. Die Pressefreiheit ermöglichte eine rasch wachsende Zeitungslandschaft, die das politische Leben des Dualismus prägte.
:129. Im Unterschied zu 1848 fehlte allerdings eine Erweiterung des Wahlrechts, denn das Gesetz von 1874 schrieb den hohen Zensus im Wesentlichen fest.
:130. Nur etwa sechs Prozent der Bevölkerung besaßen das Wahlrecht, was die Herrschaft des besitzenden Adels und Bürgertums konservierte.
:131. Dieses Defizit gehörte zu den inneren Hypotheken des Systems, auch wenn es 1867 kaum jemand als Mangel des Ausgleichs selbst empfand.
:132. Betrachtet man die Bedingungen im europäischen Vergleich, so erhielt Ungarn mehr Selbständigkeit als irgendein anderes nichtsouveränes Land seiner Zeit.
:133. Weder die polnischen Teilungsgebiete noch Irland im Vereinigten Königreich noch Böhmen in der westlichen Reichshälfte erreichten eine vergleichbare Stellung.
:134. Die tschechische Politik forderte in den Fundamentalartikeln von 1871 einen ähnlichen Ausgleich für Böhmen, scheiterte jedoch am Widerstand Ungarns und der Deutschösterreicher.
:135. Ungarn verteidigte den Dualismus eifersüchtig, weil jede trialistische Erweiterung sein paritätisches Gewicht verringert hätte.
:136. Diese Abwehrhaltung zeigt, dass das Land die erhaltenen Bedingungen als wertvolles, aber auch verteidigungsbedürftiges Gut betrachtete.
:137. Für die Zeitgenossen von 1867 überwog zunächst das Gefühl eines historischen Erfolges.
:138. Nach achtzehn Jahren Fremdherrschaft regierten wieder ungarische Minister, tagte wieder ein ungarisches Parlament und wehten wieder die rot-weiß-grünen Fahnen.
:139. Die Wirtschaft antwortete mit einem Gründungsboom, der Eisenbahnen, Banken und Mühlen entstehen ließ und Budapest in eine Metropole verwandelte.
:140. Der Staatshaushalt, die Steuerverwaltung und die Infrastrukturpolitik lagen nun in Händen, die dem Land verantwortlich waren.
:141. Zugleich begann mit dem Ausgleich jene fünfzigjährige Friedensperiode, in der Ungarn keine Kämpfe auf eigenem Boden erlebte.
:142. Gemessen an den Alternativen des Jahres 1867, nämlich fortgesetztem Absolutismus oder aussichtslosem Aufstand, erscheinen die erreichten Bedingungen als bemerkenswert günstig.
:143. Gemessen am Ideal der vollen Unabhängigkeit blieben sie ein Kompromiss, dessen Grenzen jede neue Generation schmerzhafter empfand.
:144. Die Bewertung dessen, was Ungarn erhielt, hängt daher stets vom gewählten Maßstab ab.
:145. Die Verhandlungsführer selbst machten sich über den Charakter des Werkes keine Illusionen.
:146. Deák nannte den Ausgleich nicht das Beste, was denkbar, sondern das Beste, was erreichbar war.
:147. Andrássy betonte, Ungarn habe Sicherheit gegen zwei Gefahren gewonnen, nämlich gegen die Wiener Zentralisierung und gegen den russischen Panslawismus.
:148. Diese sicherheitspolitische Dimension wird oft übersehen, gehörte aber zum Kern des ungarischen Kalküls.
:149. Ein selbständiges Kleinungarn zwischen dem Deutschen Reich und Russland erschien den Männern von 1867 schutzlos, während die Monarchie einen Großmachtschirm bot.
:150. Unter diesem Schirm konnte sich das Land wirtschaftlich, kulturell und institutionell entfalten, ohne die Kosten voller Souveränität zu tragen.
:151. Zu den unmittelbaren personellen Folgen der neuen Bedingungen gehörte der Aufbau einer ungarischen Ministerialbürokratie.
:152. Tausende Beamtenstellen, die zuvor Wiener Behörden unterstanden hatten, gingen an ungarische Ministerien über.
:153. Die Amtssprache der inneren Verwaltung wurde durchgehend das Ungarische, was der Sprache einen gewaltigen Statusgewinn brachte.
:154. Auch das Bildungswesen, die Statistik, das Post- und Telegraphenwesen sowie die Eisenbahnaufsicht erhielten nationale Spitzenbehörden.
:155. Mit der 1868 geschaffenen ungarischen Staatsbahnverwaltung begann eine Verkehrspolitik, die das Schienennetz bewusst auf Budapest ausrichtete.
:156. Die Hauptstadt wurde so zum wirtschaftlichen Knotenpunkt des Karpatenbeckens, was ohne die wiedergewonnene Wirtschaftshoheit nicht möglich gewesen wäre.
:157. Im Finanzwesen übernahm Ungarn allerdings auch Lasten, denn der junge Staat startete mit Defiziten und musste Anleihen auf den westlichen Märkten aufnehmen.
:158. Der jährliche Schuldenbeitrag an Österreich und die Quote belasteten den Haushalt, bis die Steuerreformen der 1870er und 1880er Jahre Abhilfe schufen.
:159. Kritiker rechneten später vor, dass die Gemeinsamkeit Ungarn teurer kam als eine eigene Armee und Diplomatie gekostet hätte.
:160. Befürworter hielten dagegen, dass der gemeinsame Markt von fünfzig Millionen Menschen der ungarischen Landwirtschaft einen geschützten Absatzraum sicherte.
:161. Das agrarische Ungarn fand in den österreichischen und böhmischen Industriegebieten verlässliche Abnehmer für Getreide, Mehl und Vieh.
:162. Umgekehrt erleichterte der gemeinsame Markt der österreichischen Industrie den Absatz in Ungarn, worin manche eine Hemmung der ungarischen Industrialisierung sahen.
:163. Die Forschung urteilt heute differenziert und betont, dass Ungarn innerhalb der Zollunion eines der höchsten Wachstumstempi Europas erreichte.
:164. Schon diese Debatte zeigt, dass die wirtschaftlichen Bedingungen des Ausgleichs Gewinn und Abhängigkeit zugleich bedeuteten.
:165. Ein letzter Blick gilt der staatsrechtlichen Sicherung des Erreichten.
:166. Der Gesetzartikel XII konnte wie jedes ungarische Gesetz nur durch König und Reichstag gemeinsam geändert werden, was ihn vor einseitigen Eingriffen schützte.
:167. Eine kaiserliche Verordnung, wie sie das Silvesterpatent von 1851 gewesen war, konnte die ungarische Verfassung fortan nicht mehr beseitigen.
:168. Der Krönungseid band darüber hinaus das Gewissen des Herrschers, dessen persönliche Vertragstreue Franz Joseph bis 1916 wahrte.
:169. Auch sein Nachfolger Karl ließ sich 1916 noch nach altem Ritus krönen, weil ohne Krönung keine rechtmäßige Herrschaft über Ungarn denkbar war.
:170. Die formelle Stabilität des Ausgleichs über ein halbes Jahrhundert hinweg beweist die handwerkliche Qualität des Vertragswerks.
:171. Dass die Substanz dennoch erodierte, lag weniger an den Texten als an den ungelösten Fragen, die 1867 bewusst ausgeklammert worden waren.
:172. Dazu zählten das Verhältnis zu den Nationalitäten, das enge Wahlrecht und der Dauerstreit um die Armee.
:173. Diese Problemfelder werden in den folgenden Kapiteln über die dualistische Struktur und die Modernisierungsepoche ausführlich behandelt.
:174. Für das Jahr 1867 selbst bleibt festzuhalten, dass Ungarn aus einer Position der Niederlage heraus ein Maximum an realer Selbstbestimmung herausverhandelte.
:175. Das Land erhielt seine Verfassung, seine Regierung, sein Parlament, seine territoriale Einheit, eine nationale Streitmacht und paritätische Teilhabe an einer Großmacht.
:176. Es bezahlte dafür mit dem Verzicht auf volle Souveränität, mit finanziellen Beiträgen und mit der Bindung an das Schicksal der Habsburgermonarchie.
:177. Ob dieser Tausch klug war, hat die ungarische Nachwelt im Lichte von 1918 und Trianon immer wieder neu diskutiert.
:178. Unbestreitbar ist, dass kein anderes Abkommen des 19. Jahrhunderts das Leben der Ungarn so umfassend und so lange geprägt hat wie die Bedingungen von 1867.
:179. Wer die Blüte der folgenden Jahrzehnte ebenso wie die Katastrophen des 20. Jahrhunderts verstehen will, muss bei diesen Bedingungen ansetzen.
:180. Der Ausgleich erweist sich damit als jener Punkt der ungarischen Geschichte, an dem Gewinn und Preis einer Entscheidung untrennbar miteinander verflochten sind.

=== 9.2.6 - Die Dualistische Struktur: Zwei Staaten, ein Monarch ===

:1. Die Österreichisch-Ungarische Monarchie funktionierte nach einer eigentümlichen dualistischen Struktur, die in der europäischen Verfassungsgeschichte ohne genaues Gegenstück blieb. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der Ausgleich von 1867 nicht einen Bundesstaat und auch keinen bloßen Staatenbund schuf, sondern ein Gebilde eigener Art, das Juristen bis heute beschäftigt.
:3. Die gängigste Beschreibung lautet Realunion, also eine Verbindung zweier souverän organisierter Staaten, die über die Person des Herrschers hinaus durch gemeinsame Einrichtungen verknüpft sind.
:4. Die ungarische Staatsrechtslehre betonte demgegenüber gern den Charakter einer bloßen Personalunion mit vertraglich vereinbarten gemeinsamen Organen, weil diese Lesart die eigene Souveränität stärker hervorhob.
:5. Schon dieser Deutungsstreit zeigt, dass die Struktur des Dualismus von Anfang an Gegenstand politischer Auslegungskämpfe war.
:6. Äußerlich bestand die Monarchie aus zwei Reichshälften, die durch den Fluss Leitha symbolisch getrennt wurden.
:7. Die westliche Hälfte nannte man inoffiziell Zisleithanien, während sich für die ungarische Hälfte der Name Transleithanien einbürgerte.
:8. Amtlich hieß die westliche Hälfte umständlich "die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder", weil man sich auf keinen kürzeren Namen einigen konnte.
:9. Die ungarische Hälfte führte die Bezeichnung "Länder der heiligen ungarischen Stephanskrone", die das Königreich Ungarn samt Siebenbürgen, Fiume und Kroatien-Slawonien umfasste.
:10. Erst 1868 setzte Ungarn durch, dass das Gesamtgebilde offiziell Österreichisch-Ungarische Monarchie genannt wurde, was die Parität schon im Namen sichtbar machte.
:11. An der Spitze beider Staaten stand ein und derselbe Herrscher, der in Wien als Kaiser von Österreich und in Budapest als Apostolischer König von Ungarn auftrat.
:12. Franz Joseph verkörperte diese Doppelrolle ein halbes Jahrhundert lang in Person, da er von 1867 bis zu seinem Tod 1916 regierte.
:13. Der Monarch war das wichtigste Bindeglied der Konstruktion, weil außer ihm kein einzelnes Organ beide Reichshälften zugleich repräsentierte.
:14. Seine Stellung beruhte in Ungarn auf der Krönung, dem Krönungseid und dem Krönungsdiplom, die ihn an die Verfassung banden.
:15. Rechtsgrundlage der Gemeinsamkeit war die Pragmatische Sanktion von 1723, die eine gemeinsame Thronfolge und eine gegenseitige Verteidigungspflicht festgelegt hatte.
:16. Aus dieser alten Vereinbarung leiteten die Gesetze von 1867 ab, welche Angelegenheiten gemeinsam zu führen seien.
:17. Gemeinsam waren ausschließlich drei Bereiche, nämlich die auswärtigen Angelegenheiten, das Kriegswesen und die Finanzen für diese beiden Zwecke.
:18. Alles Übrige, von der Justiz über das Schulwesen bis zur Steuerpolitik, verblieb in der getrennten Zuständigkeit der beiden Staaten.
:19. Für die gemeinsamen Bereiche bestanden drei gemeinsame Ministerien, die das Kürzel k.u.k. führten, also kaiserlich und königlich.
:20. Das gemeinsame Ministerium des Äußern leitete die Diplomatie, die Gesandtschaften und Konsulate der Gesamtmonarchie.
:21. Das gemeinsame Kriegsministerium verwaltete die gemeinsame Armee und die Kriegsmarine, ohne in die Landwehren der beiden Staaten hineinzuregieren.
:22. Das gemeinsame Finanzministerium besorgte lediglich das gemeinsame Budget, da es keine eigenen Steuern erheben durfte.
:23. Ein gemeinsamer Ministerpräsident existierte bewusst nicht, weil ein solches Amt den Anschein einer Reichsregierung erweckt hätte.
:24. Den Vorsitz im gemeinsamen Ministerrat führte in der Regel der Außenminister, der deshalb gelegentlich als erster Diener der Gesamtmonarchie bezeichnet wurde.
:25. An den Sitzungen des gemeinsamen Ministerrats nahmen je nach Gegenstand auch die Ministerpräsidenten der beiden Reichshälften teil.
:26. Ebenso wenig wie eine gemeinsame Regierung gab es ein gemeinsames Parlament, was die Ungarn als Lebensfrage betrachteten.
:27. An die Stelle eines Reichsparlaments traten die Delegationen, je sechzig Mitglieder des Reichsrats und des ungarischen Reichstags.
:28. Die ungarische Delegation bestand aus vierzig Abgeordneten und zwanzig Magnaten, die ihr Parlament jährlich neu wählte.
:29. Die Delegationen tagten abwechselnd in Wien und Budapest, jedoch stets in getrennten Sälen und mit getrennten Beschlüssen.
:30. Miteinander verkehrten sie grundsätzlich nur durch schriftliche Botschaften, die zwischen den beiden Körperschaften hin und her gingen.
:31. Erst wenn ein dreimaliger Schriftwechsel keine Übereinstimmung brachte, sollten beide Delegationen zu einer gemeinsamen Sitzung zusammentreten, in der ohne Debatte nur abgestimmt wurde.
:32. Dieses umständliche Verfahren war kein Konstruktionsfehler, sondern volle Absicht, weil es jede parlamentarische Verschmelzung der beiden Hälften verhinderte.
:33. Die Delegationen bewilligten das gemeinsame Budget, kontrollierten die drei gemeinsamen Minister und konnten diese theoretisch sogar anklagen.
:34. In der Praxis entwickelten sich ihre Sitzungen zu den wichtigsten Foren außenpolitischer Debatten der Monarchie.
:35. Die Aufteilung der gemeinsamen Kosten regelte die Quote, die Deputationen beider Parlamente alle zehn Jahre neu aushandelten.
:36. Anfangs trug Österreich siebzig und Ungarn dreißig Prozent, während der ungarische Anteil bis 1907 auf gut 36 Prozent stieg.
:37. Konnten sich die Quotendeputationen nicht einigen, entschied der Monarch für ein Jahr, was seine Schiedsrichterrolle im System unterstreicht.
:38. Neben den staatsrechtlich gemeinsamen Angelegenheiten kannte das System eine zweite Kategorie, die man dualistische oder paktierte Angelegenheiten nannte.
:39. Dazu gehörten das Zoll- und Handelsbündnis, die Währung, die Notenbank, die indirekten Steuern und die großen Eisenbahnfragen.
:40. Diese Materien waren nicht von Rechts wegen gemeinsam, sondern wurden durch parallele, gleichlautende Gesetze beider Parlamente jeweils für zehn Jahre vereinbart.
:41. Wegen dieser Erneuerungspflicht sprach man spöttisch von einer Monarchie auf Kündigung, deren Fortbestand alle zehn Jahre neu verhandelt wurde.
:42. Die Verhandlungen über den wirtschaftlichen Ausgleich gerieten regelmäßig zu Kraftproben, die ganze Regierungen verschlissen.
:43. Das einheitliche Zollgebiet ohne Binnenzölle schuf einen Markt von zunächst rund 36 und später über 50 Millionen Menschen.
:44. Die gemeinsame Währung war zunächst der Gulden, den die Währungsreform von 1892 durch die goldgedeckte Krone ersetzte.
:45. Als Notenbank fungierte seit 1878 die Österreichisch-Ungarische Bank, die paritätisch organisiert war und Hauptanstalten in beiden Hauptstädten unterhielt.
:46. Ihre Leitung wechselte zwischen den Reichshälften, und ihre Banknoten trugen Aufschriften in beiden Sprachen sowie in den Sprachen der Nationalitäten.
:47. Im Militärwesen zeigte die dualistische Struktur ihre komplizierteste Gestalt, weil hier drei Heereskörper nebeneinander bestanden.
:48. Den Kern bildete die gemeinsame k.u.k. Armee samt Kriegsmarine, die aus beiden Reichshälften rekrutiert wurde.
:49. Daneben unterhielt die westliche Hälfte die k.k. Landwehr und Ungarn die königlich ungarische Honvédség als Streitkräfte zweiter Linie.
:50. In der gemeinsamen Armee galt Deutsch als Kommando- und Dienstsprache, während die Honvéd ungarisch und die kroatischen Honvédverbände kroatisch kommandiert wurden.
:51. Der Oberbefehl über alle Teile lag beim Monarchen, dessen Kommandogewalt die ungarische Verfassung ausdrücklich anerkannte.
:52. Die Rekrutenkontingente mussten jedoch die Parlamente bewilligen, wodurch die Volksvertretungen einen Hebel gegenüber der Krone besaßen.
:53. Gerade an dieser Schnittstelle von königlicher Kommandogewalt und parlamentarischem Bewilligungsrecht entzündeten sich die schwersten Krisen des Systems.
:54. Die ungarische Unabhängigkeitspartei forderte immer wieder ungarische Kommandosprache und ungarische Abzeichen für die in Ungarn rekrutierten Regimenter.
:55. Franz Joseph lehnte jede Aufweichung der Armeeeinheit strikt ab, weil er das Heer als letzte Klammer seines Reiches betrachtete.
:56. Der Streit eskalierte um 1903 bis 1906 zur schwersten Verfassungskrise des Dualismus, die zeitweise mit unparlamentarischen Mitteln ausgetragen wurde.
:57. Unterhalb der gemeinsamen Ebene funktionierten die beiden Staaten als vollständige Staatswesen mit allen Organen.
:58. Ungarn besaß seinen Reichstag aus Abgeordnetenhaus und Magnatentafel, seine verantwortliche Regierung, seine Gerichte, seine Komitate und seine Staatsverwaltung.
:59. Die westliche Reichshälfte besaß den Reichsrat aus Abgeordnetenhaus und Herrenhaus, ihre Regierung und siebzehn Kronländer mit eigenen Landtagen.
:60. Schon dieser Vergleich offenbart eine strukturelle Asymmetrie, denn Ungarn war zentralistisch, die westliche Hälfte dagegen föderal gegliedert.
:61. Während Budapest einer einheitlichen politischen Nation vorstand, musste Wien zwischen Deutschen, Tschechen, Polen, Slowenen und anderen Völkern lavieren.
:62. Diese Asymmetrie erklärt, warum die beiden Hälften auf nationale Forderungen völlig unterschiedlich reagierten.
:63. Innerhalb der ungarischen Hälfte existierte freilich ein eigenes kleines Ausgleichssystem, das man als Subdualismus bezeichnen kann.
:64. Der kroatisch-ungarische Ausgleich von 1868 gewährte Kroatien-Slawonien Autonomie in Verwaltung, Justiz, Schule und Kirche.
:65. Der kroatische Landtag in Agram beschloss die autonomen Gesetze, und kroatische Abgeordnete saßen zugleich im Budapester Reichstag, wo sie kroatisch sprechen durften.
:66. An der Spitze der kroatischen Landesregierung stand der Banus, dessen Ernennung über den ungarischen Ministerpräsidenten lief, was Zagreb dauerhaft verbitterte.
:67. Finanzfragen und Eisenbahnen blieben in Budapester Hand, weshalb kroatische Politiker die Nagodba als ungleichen Vertrag kritisierten.
:68. Eine weitere Besonderheit der Gesamtstruktur entstand 1878, als die Monarchie Bosnien und die Herzegowina okkupierte.
:69. Das Gebiet wurde keinem der beiden Staaten einverleibt, sondern als gemeinsames Verwaltungsgebiet dem k.u.k. Finanzministerium unterstellt.
:70. Nach der Annexion von 1908 blieb Bosnien-Herzegowina ein Kondominium eigener Art, das die Zweiteilung der Monarchie um ein drittes Element ergänzte, ohne sie aufzuheben.
:71. Manche Reformer sahen in Bosnien den möglichen Kern einer südslawischen dritten Einheit, was Ungarn aus Sorge um die Parität entschieden bekämpfte.
:72. Überhaupt verteidigte die ungarische Politik den Dualismus gegen jede trialistische Umgestaltung, sei sie tschechisch, südslawisch oder großösterreichisch gedacht.
:73. Die böhmischen Fundamentalartikel von 1871, die einen Ausgleich nach ungarischem Muster für Böhmen anstrebten, scheiterten nicht zuletzt am Einspruch Andrássys.
:74. Aus Budapester Sicht hätte jeder dritte Partner das ungarische Gewicht von der Hälfte auf ein Drittel gesenkt.
:75. Diese Vetoposition machte Ungarn zum strukturkonservativen Faktor der Monarchie, der Verfassungsreformen im Westen blockieren konnte.
:76. Im Alltag funktionierte das System über eine kleine Schicht von Vermittlern, zu denen die gemeinsamen Minister, die Delegationspolitiker und der Hof gehörten.
:77. Der Monarch selbst arbeitete mit beiden Regierungen getrennt, empfing die Ministerpräsidenten zu Audienzen und hielt die Fäden in der Hand.
:78. Eine ungeschriebene Regel besagte, dass wichtige Personalentscheidungen der Reichshälften das Vertrauen des Herrschers voraussetzten.
:79. In Ungarn besaß der König zudem das Recht der Vorsanktion, wonach die Regierung Gesetzentwürfe vor der Einbringung dem Monarchen vorzulegen hatte.
:80. Dieses wenig bekannte Instrument gab der Krone einen stillen, aber wirksamen Einfluss auf die ungarische Gesetzgebung.
:81. Umgekehrt konnte keine Wiener Stelle ungarische Gesetze erlassen oder aufheben, da die Gesetzgebung allein König und Reichstag zustand.
:82. Verwaltungsakte gemeinsamer Behörden auf ungarischem Boden bedurften der Vermittlung der ungarischen Ministerien, was Kompetenzkonflikte nicht ausschloss.
:83. Symbolfragen wurden im Dualismus mit beinahe theologischem Ernst behandelt, weil sie die Natur des Staatsverbandes berührten.
:84. Um Wappen, Fahnen und die Reihenfolge der Bezeichnungen wurde jahrzehntelang gerungen, bis 1915 ein gemeinsames mittleres Wappen eingeführt wurde.
:85. Die Schreibweise kaiserlich und königlich mit dem verbindenden "und" setzte Ungarn erst 1889 für die gemeinsame Armee durch, weil das ältere kaiserlich-königlich die Zweiheit verwischte.
:86. Solche Buchstabenkämpfe wirken kleinlich, dokumentieren aber den permanenten Auslegungsstreit über die Struktur des Ganzen.
:87. Die österreichische Staatsrechtslehre, namentlich Vertreter wie Friedrich Tezner, betonte die Einheit der Monarchie und die Stellung des Kaisers.
:88. Die ungarische Schule um Ernő Nagy und später Géza Polner verstand die Monarchie dagegen als Verbindung zweier Staaten, deren Gemeinsamkeit allein aus ungarischen Gesetzen floss.
:89. Beide Hälften lebten somit in teilweise unvereinbaren Verfassungswelten, die nur die Person des alten Kaisers und Königs überbrückte.
:90. Trotz dieser Spannungen erwies sich die dualistische Struktur über fünfzig Jahre als erstaunlich arbeitsfähig.
:91. Sie ermöglichte eine gemeinsame Großmachtpolitik, einen einheitlichen Wirtschaftsraum und zugleich weitgehende innere Selbständigkeit der Partner.
:92. Die Monarchie unterhielt die drittgrößte Armee und eine der größeren Flotten Europas, ohne dass die Reichshälften ihre Eigenart aufgeben mussten.
:93. Für Ungarn bedeutete die Struktur, dass es Außenschutz und Marktzugang genoss und seine inneren Angelegenheiten souverän ordnete.
:94. Der Preis bestand in der Mitverantwortung für eine Außenpolitik, die Budapest nur mitbestimmen, aber nicht allein lenken konnte.
:95. Andrássy als gemeinsamer Außenminister von 1871 bis 1879 prägte immerhin den Berliner Kongress und das Bündnis mit dem Deutschen Reich maßgeblich mit.
:96. Die ungarische Handschrift in der Außenpolitik zeigte sich in der Abneigung gegen Balkanannexionen, weil neue slawische Untertanen das innere Gleichgewicht bedroht hätten.
:97. Ironischerweise wurde mit Bosnien dennoch genau jener Zuwachs Wirklichkeit, den die ungarische Staatsräson hatte vermeiden wollen.
:98. Im Inneren erzeugte die Struktur einen Dauerwahlkampf um ihre eigene Deutung, der das ungarische Parteiensystem formte.
:99. Die Regierungsparteien von der Deák-Partei bis zur Liberalen Partei und später zur Nationalen Arbeitspartei standen auf dem Boden des Ausgleichs.
:100. Die Opposition der Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-Partei bekämpfte die gemeinsamen Einrichtungen und forderte die bloße Personalunion.
:101. Da eine Regierung gegen den Willen der Krone die gemeinsamen Institutionen nicht antasten konnte, blieb die Opposition strukturell von der Macht ausgeschlossen oder musste ihre Forderungen bei Regierungsantritt entschärfen.
:102. Dieses Dilemma zeigte sich exemplarisch nach 1906, als die siegreiche Koalition der Unabhängigkeitspartei faktisch auf dem Boden des Dualismus weiterregierte.
:103. Das System honorierte Loyalität zur Struktur und bestrafte Fundamentalopposition, was die politische Kultur des Landes nachhaltig prägte.
:104. Auch die Frage des Wahlrechts verflocht sich mit der Struktur, weil ein allgemeines Wahlrecht die magyarische Vorherrschaft im Vielvölkerstaat Ungarn gefährdet hätte.
:105. Während die westliche Reichshälfte 1907 das allgemeine Männerwahlrecht einführte, hielt Ungarn am engen Zensuswahlrecht fest.
:106. Die Krone benutzte das Wahlrechtsthema zeitweise als Druckmittel gegen die ungarische Opposition, etwa mit dem Plan eines allgemeinen Wahlrechts im Jahr 1905.
:107. So wirkte die dualistische Struktur bis tief in die innenpolitischen Machtkämpfe beider Hälften hinein.
:108. Eine besondere Rolle im Gefüge spielte der gemeinsame Hof, der zwischen Wien, Budapest und Gödöllő wechselte.
:109. Hofämter, Orden und Zeremoniell folgten gesamtmonarchischen Regeln, wurden aber in Ungarn sorgfältig mit nationalen Formen verbunden.
:110. Die Magnatenfamilien beider Reichshälften verband eine gemeinsame aristokratische Lebenswelt, die als informeller Kitt des Systems wirkte.
:111. Ähnlich integrierend wirkten das Offizierskorps der gemeinsamen Armee und die Beamtenschaft der gemeinsamen Ministerien, die übernationale Loyalitäten entwickelten.
:112. Der Schriftsteller Robert Musil hat dieses eigentümliche Staatswesen später ironisch Kakanien genannt, abgeleitet vom allgegenwärtigen Kürzel k.u.k.
:113. Hinter der Ironie verbirgt sich die Einsicht, dass die Monarchie weniger durch klare Strukturen als durch eingespielte Gewohnheiten zusammenhielt.
:114. Gleichwohl darf man die rechtliche Präzision des Systems nicht unterschätzen, denn die Zuständigkeiten waren genauer abgegrenzt als in manchem Bundesstaat.
:115. Konflikte wurden in aller Regel durch Verhandlung, Quotenkompromiss oder königliche Vermittlung gelöst, nicht durch offenen Bruch.
:116. Zu einem förmlichen Verfassungskonflikt zwischen den beiden Staaten kam es trotz aller Krisen bis 1918 nie.
:117. Die Dauerhaftigkeit der Struktur beruhte auch darauf, dass beide Eliten von ihr profitierten.
:118. Die deutschösterreichische Bürokratie und Wirtschaft behielten ihren Großstaat, und die magyarische Führungsschicht erhielt ihre nationale Hegemonie im Karpatenbecken.
:119. Die Verlierer des Arrangements waren die slawischen und rumänischen Nationalbewegungen, denen die Struktur den Weg zur Gleichberechtigung verbaute.
:120. Der tschechische Politiker František Palacký hatte schon 1865 gewarnt, der Dualismus werde den Panslawismus großziehen und die Monarchie zerstören.
:121. Solche Stimmen blieben 1867 ungehört, gewannen aber mit jedem Jahrzehnt an prophetischem Gewicht.
:122. Reformpläne zur Überwindung des Dualismus begleiteten das System bis an sein Ende.
:123. Der Thronfolger Franz Ferdinand erwog föderalistische und trialistische Modelle, die Ungarn entmachten sollten, weshalb ihn die magyarische Elite fürchtete.
:124. Der rumänische Jurist Aurel Popovici entwarf 1906 die Vision der Vereinigten Staaten von Groß-Österreich mit fünfzehn nationalen Gliedstaaten.
:125. Alle diese Pläne scheiterten am ungarischen Veto, an der Trägheit des Apparats und schließlich am Tod des Thronfolgers in Sarajevo.
:126. Im Ersten Weltkrieg bewährte sich die Struktur militärisch zunächst, geriet aber wirtschaftlich rasch unter Druck.
:127. Die getrennten Volkswirtschaften stritten über Lebensmittellieferungen, da das agrarische Ungarn seine Vorräte zunehmend zurückhielt.
:128. Die Hungerkrisen Wiens in den Kriegsjahren zeigten, dass der Wirtschaftsverbund ohne politischen Gemeinsinn brüchig wurde.
:129. Mit dem Tod Franz Josephs 1916 verlor das System seine wichtigste integrierende Person.
:130. Sein Nachfolger Karl ließ sich zwar umgehend in Budapest krönen, konnte den Zerfallsprozess jedoch nicht mehr aufhalten.
:131. Als Karl im Oktober 1918 sein Völkermanifest über die Föderalisierung der westlichen Reichshälfte erließ, klammerte er Ungarn ausdrücklich aus, weil ihn der Krönungseid an die Integrität der Stephanskrone band.
:132. Wenige Wochen später lösten die Nationalräte der Völker die Monarchie dennoch in ihre Bestandteile auf.
:133. Ungarn kündigte am 31. Oktober 1918 die gemeinsamen Einrichtungen auf und erklärte sich zum unabhängigen Staat.
:134. Damit endete die dualistische Struktur nach einundfünfzig Jahren, ohne dass je ein Gericht über ihre umstrittene Rechtsnatur entschieden hätte.
:135. Für die historische Bewertung lohnt ein nüchterner Blick auf Leistungen und Defekte der Konstruktion.
:136. Zu den Leistungen zählt zunächst die schiere Dauer, denn ein halbes Jahrhundert Stabilität war im Europa der Nationalitätenkonflikte keine Selbstverständlichkeit.
:137. Die Struktur sicherte den Völkern des Donauraums eine lange Friedensperiode, einen großen Binnenmarkt und beachtliche rechtsstaatliche Standards.
:138. Eisenbahnnetz, Schulwesen, Wissenschaft und Städtebau beider Reichshälften erreichten in dieser Zeit europäisches Spitzenniveau.
:139. Zu den Defekten gehört an erster Stelle die Ausblendung der nationalen Frage, die das System auf Dauer von innen aushöhlte.
:140. Der Dualismus institutionalisierte die Vorherrschaft zweier Staatsvölker und bot den übrigen keine gleichwertige Beteiligungsperspektive.
:141. Ein zweiter Defekt lag in der schwerfälligen Entscheidungsfindung, die jede grundlegende Reform von der Zustimmung beider Hälften und der Krone abhängig machte.
:142. Das System konnte sich anpassen, solange es um Quoten und Tarife ging, aber nicht, wenn seine Grundarchitektur zur Debatte stand.
:143. Ein dritter Defekt war die Personalisierung der Einheit im alternden Monarchen, dessen Tod das Gefüge absehbar schwächen musste.
:144. Schließlich verkoppelte die Struktur das Schicksal Ungarns untrennbar mit der Außenpolitik einer Großmacht, deren Risiken Budapest nur begrenzt steuern konnte.
:145. Als der gemeinsame Ministerrat im Juli 1914 über den Krieg gegen Serbien beriet, war der ungarische Ministerpräsident István Tisza der einzige anfängliche Gegner eines sofortigen Losschlagens.
:146. Tisza gab seinen Widerstand erst auf, nachdem zugesichert worden war, dass die Monarchie keine serbischen Gebiete annektieren werde.
:147. Diese Episode zeigt zugleich das Gewicht und die Grenzen des ungarischen Einflusses innerhalb der gemeinsamen Struktur.
:148. In der Rückschau erscheinen die Delegationen, die Quote und der Zehnjahresausgleich als frühe Experimente überstaatlicher Organisation.
:149. Manche Forscher haben die Monarchie deshalb als Vorläuferin moderner supranationaler Verbünde gedeutet, auch wenn solche Vergleiche die dynastische Grundlage unterschätzen.
:150. Unbestreitbar ist, dass hier zwei Parlamente, zwei Regierungen und ein Herrscher ein gemeinsames Großmachtdasein vertraglich organisierten, was es so zuvor nicht gegeben hatte.
:151. Für das Verständnis der ungarischen Geschichte ist entscheidend, welche Spielräume die Struktur dem Land tatsächlich ließ.
:152. Innerhalb seiner Hälfte handelte Ungarn als souveräner Gesetzgeber, der sein Bildungswesen, seine Wirtschaftspolitik und seine Nationalitätenpolitik selbst bestimmte.
:153. Die Magyarisierungspolitik der späteren Jahrzehnte war daher keine Wiener Vorgabe, sondern eine eigenständige Entscheidung der ungarischen Eliten.
:154. Umgekehrt verdankte Ungarn der gemeinsamen Struktur seinen Schutz vor russischem Druck und seinen privilegierten Zugang zu den westlichen Märkten der Monarchie.
:155. Gewinn und Bindung waren in der dualistischen Architektur somit zwei Seiten derselben Medaille.
:156. Im kollektiven Gedächtnis Ungarns blieb die Epoche als die "glücklichen Friedenszeiten" haften, ein Ausdruck, der nach den Katastrophen des 20. Jahrhunderts nostalgischen Glanz gewann.
:157. Die kritische Geschichtswissenschaft erinnert demgegenüber daran, dass dieses Glück ungleich verteilt war und auf ungelösten Spannungen ruhte.
:158. Beide Perspektiven haben ihr Recht, weil die Struktur Prosperität und Sprengstoff gleichzeitig erzeugte.
:159. Wer die folgenden Kapitel über Wirtschaftswachstum, Budapester Glanz und Nationalitätenkonflikte liest, sollte die hier beschriebene Architektur stets mitdenken.
:160. Denn jede Eisenbahnlinie, jedes Schulgesetz und jeder Wahlkampf der Epoche spielte sich innerhalb dieses fein austarierten Rahmens ab.
:161. Zur Veranschaulichung sei der Instanzenweg einer auswärtigen Frage skizziert, etwa eines Handelsvertrags mit dem Deutschen Reich.
:162. Der gemeinsame Außenminister verhandelte den Vertrag, musste sich dabei aber mit den Regierungen in Wien und Budapest ins Einvernehmen setzen.
:163. Anschließend hatten beide Parlamente den Vertrag durch gleichlautende Gesetze zu genehmigen, bevor der Herrscher ihn ratifizierte.
:164. Scheiterte der Vertrag in nur einem der beiden Parlamente, war er für die gesamte Monarchie gescheitert.
:165. Dieses doppelte Zustimmungserfordernis gab jeder Reichshälfte ein faktisches Vetorecht in der Außenwirtschaftspolitik.
:166. Ähnlich verlief der Weg des gemeinsamen Budgets von den Ministerien über den gemeinsamen Ministerrat zu den Delegationen.
:167. Nach der Bewilligung zerlegte man die Summe gemäß der Quote, und die beiden Finanzminister stellten die Beiträge aus ihren nationalen Haushalten bereit.
:168. Der gemeinsame Haushalt blieb mit etwa einem Zehntel der Gesamtausgaben beider Staaten bescheiden, weil er fast nur Heer, Flotte und Diplomatie umfasste.
:169. Gemessen am Finanzvolumen war die Gemeinsamkeit also schmal, gemessen an ihrer politischen Bedeutung jedoch gewaltig.
:170. Diese Diskrepanz zwischen schmaler institutioneller Basis und großer Funktion kennzeichnet die dualistische Struktur vielleicht am treffendsten.
:171. Man kann sie sich als zwei vollständige Häuser vorstellen, die ein gemeinsames Dach aus drei Ministerien, zwei Delegationen und einer Krone tragen.
:172. Das Dach schützte beide Häuser, ruhte aber auf wenigen Pfeilern, deren wichtigster die Person des Herrschers war.
:173. Solange die Bewohner das Dach wollten und der Pfeiler hielt, stand das Gebäude fest.
:174. Als der Weltkrieg die Fundamente erschütterte und die Bewohner eigene Häuser bauen wollten, fiel das Dach in sich zusammen.
:175. Die ungarische Hälfte verlor mit dem Dach zugleich zwei Drittel ihres eigenen Hauses, wie das Kapitel über Trianon zeigen wird.
:176. Gerade dieses Ende hat die Debatte darüber neu entfacht, ob die dualistische Struktur Ungarns Glück oder Ungarns Falle war.
:177. Eine eindeutige Antwort verbietet sich, weil das Urteil davon abhängt, welche Alternativen man für 1867 und für 1914 für realistisch hält.
:178. Festhalten lässt sich, dass die Struktur ein Höchstmaß an Selbständigkeit unter den Bedingungen einer Großmachtordnung verwirklichte, die Ungarn nicht allein hätte schaffen können.
:179. Festhalten lässt sich ebenso, dass ihre eingebauten Blockaden die rechtzeitige Lösung der nationalen und sozialen Fragen verhinderten.
:180. Die dualistische Struktur von 1867 bleibt damit das große Lehrstück der ungarischen Geschichte über die Möglichkeiten und die Kosten geteilter Souveränität.

=== 9.2.7 - Das österreichische Reich und das Ungarische Königreich: Separate Rechtlichkeit ===

:1. Der Dualismus von 1867 begründete keinen Einheitsstaat, sondern fügte zwei rechtlich eigenständige Staaten unter der Klammer eines gemeinsamen Herrschers zusammen. 
:2. Es ist wichtig zu sehen, dass diese Konstruktion in Europa ohne echtes Vorbild war, weil sie weder Föderation noch Personalunion im klassischen Sinn darstellte.
:3. Die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn bestand seit 1867 aus zwei gleichberechtigten Reichshälften mit jeweils eigener Verfassung, eigener Regierung und eigenem Parlament.
:4. Die westliche Reichshälfte wurde offiziell als "die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder" bezeichnet, was die Umgangssprache zu "Cisleithanien" verkürzte.
:5. Die östliche Reichshälfte hieß "Länder der heiligen ungarischen Stephanskrone" und wurde entsprechend "Transleithanien" genannt.
:6. Namensgebend war der kleine Grenzfluss Leitha, der zwischen Niederösterreich und Westungarn verläuft.
:7. Franz Joseph I. regierte in Wien als Kaiser von Österreich und in Budapest als Apostolischer König von Ungarn, wobei beide Würden rechtlich strikt getrennt blieben.
:8. Die ungarische Seite betonte stets, dass es sich nicht um einen Herrscher mit zwei Titeln, sondern um zwei Staatsoberhäupter in einer Person handelte.
:9. Rechtsgrundlage des Dualismus war auf ungarischer Seite der Gesetzartikel XII des Jahres 1867, den der ungarische Reichstag beschloss.
:10. Auf österreichischer Seite entsprach ihm die Dezemberverfassung von 1867, die der Reichsrat als Bündel von Staatsgrundgesetzen verabschiedete.
:11. Beide Rechtsakte waren formal voneinander unabhängig, weil keine Reichshälfte der anderen Vorschriften machen konnte.
:12. Diese doppelte Verankerung führte dazu, dass Österreicher und Ungarn den Ausgleich juristisch unterschiedlich deuteten.
:13. Aus Wiener Sicht war der Ausgleich eine Verfassungsreform des bestehenden Kaisertums, das 1804 proklamiert worden war.
:14. Aus Budapester Sicht war er dagegen die Wiederherstellung der alten ungarischen Staatlichkeit, die seit der Pragmatischen Sanktion von 1723 nie rechtlich erloschen sei.
:15. Die ungarische Rechtskontinuitätslehre besagte, dass die Aprilgesetze von 1848 gültig geblieben waren, obwohl der Wiener Hof sie nach der Niederwerfung der Revolution ignoriert hatte.
:16. Ferenc Deák hatte diese Lehre in seinem berühmten Osterartikel von 1865 formuliert und damit die Verhandlungsgrundlage geschaffen.
:17. Die Pragmatische Sanktion diente beiden Seiten als gemeinsamer Bezugspunkt, weil sie die Untrennbarkeit der habsburgischen Länder und die gemeinsame Erbfolge festschrieb.
:18. Ungarn leitete daraus jedoch nur die Pflicht zur gemeinsamen Verteidigung ab, nicht die Pflicht zur staatlichen Verschmelzung.
:19. Jede Reichshälfte besaß ihre eigene Staatsbürgerschaft, sodass ein Wiener in Budapest rechtlich Ausländer war.
:20. Eine gemeinsame österreichisch-ungarische Staatsbürgerschaft existierte zu keinem Zeitpunkt der Doppelmonarchie.
:21. Ungarn besaß eine eigene Regierung mit Sitz in Budapest, die ausschließlich dem ungarischen Reichstag verantwortlich war.
:22. Erster Ministerpräsident wurde am 17. Februar 1867 Graf Gyula Andrássy, der 1849 noch in Abwesenheit zum Tode verurteilt worden war.
:23. Die symbolische Hinrichtung Andrássys in effigie machte seine spätere Ernennung zum Regierungschef zu einem viel beachteten Zeichen der Versöhnung.
:24. Das ungarische Kabinett umfasste klassische Ressorts wie Inneres, Justiz, Kultus und Unterricht, Finanzen, Verkehr, Landwirtschaft und Honvéd-Verteidigung sowie einen Minister am königlichen Hoflager.
:25. Der Minister am Hoflager, ungarisch "a király személye körüli miniszter", vertrat die ungarische Regierung ständig in Wien.
:26. Ein eigener Minister für Kroatien-Slawonien kam hinzu, nachdem 1868 der ungarisch-kroatische Ausgleich abgeschlossen worden war.
:27. Dieser kroatische Ausgleich, die sogenannte Nagodba, gewährte Kroatien-Slawonien innere Autonomie in Verwaltung, Justiz, Kirche und Schule.
:28. Kroatien behielt einen eigenen Landtag in Zagreb und einen Banus als Landeschef, der allerdings vom König auf Vorschlag des ungarischen Ministerpräsidenten ernannt wurde.
:29. Die kroatische Amtssprache blieb in den autonomen Bereichen das Kroatische, was innerhalb Transleithaniens eine Sonderstellung bedeutete.
:30. Fiume, das heutige Rijeka, wurde 1868 als "corpus separatum" direkt der ungarischen Krone unterstellt, weil Ungarn einen eigenen Seehafen beanspruchte.
:31. Die Gesetzgebung beider Reichshälften verlief vollständig getrennt, sodass ein in Wien beschlossenes Gesetz in Ungarn keinerlei Geltung besaß.
:32. Der ungarische Reichstag tagte in Pest, später im neuen Parlamentsgebäude, und beschloss Gesetze ausschließlich für die Länder der Stephanskrone.
:33. Der österreichische Reichsrat war ihm formal gleichrangig, durfte aber in ungarischen Angelegenheiten nicht einmal beraten.
:34. Ein gemeinsames Parlament der Gesamtmonarchie existierte bewusst nicht, weil Ungarn jede Andeutung eines Zentralparlaments als Verfassungsbruch betrachtet hätte.
:35. An die Stelle eines Reichsparlaments traten die Delegationen, die jedoch nur über die gemeinsamen Angelegenheiten verhandelten und getrennt abstimmten.
:36. Die strikte Trennung zeigte sich auch im Gerichtswesen, da jede Reichshälfte eine eigene Gerichtshierarchie mit eigenem Höchstgericht unterhielt.
:37. In Ungarn bildete die königliche Kurie in Budapest die oberste Instanz, während in Cisleithanien der Oberste Gerichts- und Kassationshof in Wien entschied.
:38. Ein gemeinsames Höchstgericht für beide Staaten gab es nicht, was bei grenzüberschreitenden Rechtsfragen umständliche Lösungen erzwang.
:39. Auch das materielle Recht entwickelte sich auseinander, weil Ungarn an seiner eigenständigen Rechtstradition festhielt.
:40. Während in Österreich das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch von 1811 galt, stützte sich Ungarn weiterhin auf sein Gewohnheitsrecht, das im Tripartitum des Stephan Werbőczy von 1514 zusammengefasst war.
:41. Die Judexkurialkonferenz von 1861 hatte das alte ungarische Privatrecht ausdrücklich wiederhergestellt, nachdem in der neoabsolutistischen Zeit österreichisches Recht oktroyiert worden war.
:42. Ein eigenes ungarisches bürgerliches Gesetzbuch blieb trotz jahrzehntelanger Vorarbeiten bis zum Ende der Monarchie unvollendet.
:43. Auf einzelnen Gebieten kodifizierte Ungarn jedoch modern, etwa mit dem Handelsgesetz von 1875 und dem Strafgesetzbuch von 1878, dem sogenannten Csemegi-Kodex.
:44. Der Csemegi-Kodex, benannt nach seinem Verfasser Károly Csemegi, galt als eine der modernsten Strafrechtskodifikationen seiner Zeit.
:45. Die Verwaltung war ebenfalls vollständig getrennt, da es keine gemeinsamen Innenbehörden gab.
:46. Ungarn gliederte sich in Komitate, deren Selbstverwaltung eine jahrhundertealte Tradition besaß und die als Bollwerk des Adels gegen Wien gedient hatten.
:47. Die Verwaltungsreformen von 1870 und 1886 modernisierten das Komitatswesen, indem sie staatliche Aufsicht durch Obergespane mit der gewählten Munizipalvertretung verbanden.
:48. Der Obergespan wurde von der Regierung ernannt, während der Vizegespan als eigentlicher Verwaltungsleiter vom Komitatsausschuss gewählt wurde.
:49. In Cisleithanien standen dem die Kronländer mit ihren Statthaltern und Landtagen gegenüber, die jedoch einer stärkeren Zentralbürokratie unterlagen.
:50. Polizei, Meldewesen, Schulwesen und Gesundheitswesen blieben in beiden Staaten rein nationale Angelegenheiten.
:51. Besonders folgenreich war die Trennung im Bildungsbereich, weil Ungarn die Schule gezielt zur Magyarisierung nutzen konnte.
:52. Das Volksschulgesetz des Kultusministers József Eötvös von 1868 führte die allgemeine Schulpflicht ein, und zwar früher als in vielen westeuropäischen Staaten.
:53. Eötvös verband die Schulpflicht zunächst mit weitgehenden Rechten für den muttersprachlichen Unterricht der Nationalitäten.
:54. Spätere Gesetze wie das Lex Apponyi von 1907 verschärften dagegen den Zwang zum Ungarischunterricht, was von Wien aus nicht verhindert werden konnte.
:55. Diese Schulpolitik illustriert, dass die separate Rechtlichkeit den Nationalitäten beider Reichshälften sehr unterschiedliche Bedingungen bescherte.
:56. In Cisleithanien garantierte Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes die Gleichberechtigung aller Volksstämme und ihrer Sprachen.
:57. In Ungarn erklärte das Nationalitätengesetz von 1868 dagegen alle Bürger zu Mitgliedern der einen unteilbaren ungarischen politischen Nation.
:58. Sprachliche Rechte wurden dort nur Individuen zugestanden, nicht aber den Nationalitäten als Kollektiven.
:59. Die Kirchenpolitik beider Staaten entwickelte sich ebenfalls getrennt, wie die ungarischen kirchenpolitischen Gesetze der 1890er Jahre zeigen.
:60. Ungarn führte 1894 und 1895 die obligatorische Zivilehe, die staatliche Matrikelführung und die Rezeption des jüdischen Glaubens ein, während Österreich solche Reformen in dieser Form nicht übernahm.
:61. Ein eigener Staatshaushalt gehörte zu den Kernstücken der ungarischen Souveränität, denn Steuern durften in Ungarn nur mit Zustimmung des Reichstags erhoben werden.
:62. Das ungarische Finanzministerium verwaltete Steuern, Staatsgüter und Staatsschulden eigenständig.
:63. Nur ein vertraglich fixierter Anteil floss als Quote in die gemeinsamen Ausgaben, deren Behandlung ein eigenes Kapitel des Ausgleichs bildete.
:64. Auch im Verkehrswesen herrschte Trennung, sodass die Ungarischen Staatsbahnen und die österreichischen Bahnen als getrennte Unternehmen agierten.
:65. Die 1868 gegründeten Ungarischen Staatsbahnen, abgekürzt MÁV, wurden zu einem wichtigen Instrument nationaler Wirtschaftspolitik.
:66. Gábor Baross, der als Verkehrsminister der 1880er Jahre wirkte, nutzte die Tarifpolitik gezielt zur Förderung Budapests als Verkehrsknoten.
:67. Die Post- und Telegrafenverwaltungen beider Reichshälften blieben ebenfalls getrennt, gaben eigene Briefmarken heraus und rechneten untereinander ab.
:68. Ungarische Briefmarken trugen ab 1871 eigene Motive, was für viele Zeitgenossen ein sichtbares Symbol der Eigenstaatlichkeit war.
:69. Die Symbolpolitik war überhaupt ein ständiges Konfliktfeld, weil Ungarn auf der Sichtbarkeit seiner Staatlichkeit bestand.
:70. Staatswappen, Fahnen und Amtsbezeichnungen mussten die Parität ausdrücken, weshalb gemeinsame Institutionen das Kürzel "k.u.k." für "kaiserlich und königlich" führten.
:71. Rein österreichische Einrichtungen hießen "k.k." für "kaiserlich-königlich", während rein ungarische die Bezeichnung "königlich ungarisch" trugen.
:72. Die ungarische Abkürzung dafür lautete "m. kir." für "magyar királyi" und prangte auf Ämtern, Bahnen und Uniformen.
:73. Das kleine Wörtchen "und" im k.u.k. wurde 1889 sogar Gegenstand einer kaiserlichen Entschließung, weil Ungarn die Zweistaatlichkeit auch sprachlich markiert sehen wollte.
:74. Der Begriff "Reich" wurde für die Gesamtmonarchie offiziell vermieden, da Ungarn kein Teil eines Reiches, sondern ein eigenes Königreich sein wollte.
:75. Die übliche Gesamtbezeichnung lautete daher "Österreichisch-Ungarische Monarchie", deren neutrale Form beide Seiten gerade noch akzeptieren konnten.
:76. Die Krönung Franz Josephs am 8. Juni 1867 in der Matthiaskirche zu Buda machte die separate Rechtlichkeit feierlich sichtbar.
:77. Erst durch die Krönung mit der Stephanskrone und den Krönungseid auf die ungarische Verfassung wurde Franz Joseph aus ungarischer Sicht legitimer König.
:78. Den Krönungseid leistete der Herrscher auf die Wahrung der ungarischen Gesetze, was die Verfassungsbindung des Königtums unterstrich.
:79. Als Krönungsgeschenk erhielt das Königspaar 50.000 Golddukaten, die Franz Joseph und Elisabeth den Witwen und Waisen der Honvéd von 1848/49 widmeten.
:80. Diese Geste sollte die Aussöhnung zwischen Dynastie und Nation besiegeln, deren Wunden seit den Hinrichtungen von Arad noch offen waren.
:81. Königin Elisabeth, die in Ungarn als Erzsébet verehrt wurde, galt vielen Magyaren als Fürsprecherin des Ausgleichs am Wiener Hof.
:82. Das Krönungsrecht zeigte zugleich die Grenzen der Personalunion, denn König von Ungarn konnte verfassungsrechtlich nur sein, wer gekrönt war und den Eid geleistet hatte.
:83. In Österreich genügte dagegen die Thronbesteigung, da Franz Joseph sich dort nie krönen ließ.
:84. Die ungarische Lehre von der Heiligen Krone besagte, dass die Souveränität nicht beim König allein, sondern bei der Krone als Rechtsperson lag, die König und Nation umfasste.
:85. Diese Kronlehre verlieh der separaten Rechtlichkeit eine fast mystische Tiefendimension, die im nüchternen österreichischen Staatsrecht kein Gegenstück hatte.
:86. Im Alltag wurde die Zweistaatlichkeit an der Leitha-Grenze freilich kaum spürbar, weil das Zoll- und Handelsbündnis den freien Verkehr von Waren und Personen sicherte.
:87. Juristisch blieb die Grenze dennoch bestehen, etwa im Gewerberecht, im Heimatrecht und bei der Armenfürsorge.
:88. Das Heimatrecht band jeden Bürger an seine Gemeinde, sodass Zuwanderer aus der anderen Reichshälfte im Bedarfsfall abgeschoben werden konnten.
:89. Ehe-, Erb- und Familienrecht unterschieden sich erheblich, was bei gemischten Ehen zwischen Bürgern beider Staaten zu komplizierten Kollisionsfragen führte.
:90. Juristen beider Reichshälften entwickelten deshalb ein eigenes zwischenstaatliches Privatrecht, das man heute als internationales Privatrecht bezeichnen würde.
:91. Die Frage, ob die Monarchie völkerrechtlich ein Staat oder zwei Staaten war, beschäftigte Generationen von Staatsrechtlern.
:92. Nach außen trat die Monarchie als ein Völkerrechtssubjekt auf, weil die Diplomatie zu den gemeinsamen Angelegenheiten zählte.
:93. Nach innen bestanden zwei Staaten, deren Verhältnis ungarische Juristen als bloße Realunion zweier souveräner Königreiche deuteten.
:94. Österreichische Staatsrechtler wie Georg Jellinek sahen dagegen eher einen zusammengesetzten Staat eigener Art, was die Deutungsdifferenz dauerhaft festschrieb.
:95. Der ungarische Standpunkt wurde besonders pointiert von Staatsrechtlern wie Ernő Nagy vertreten, die jede Reichseinheit bestritten.
:96. Diese akademische Debatte war keineswegs folgenlos, weil sich aus ihr praktische Forderungen nach mehr ungarischer Eigenständigkeit ableiteten.
:97. Die Unabhängigkeitspartei unter Führung von Politikern wie Dániel Irányi und später Ferenc Kossuth forderte die Reduktion der Gemeinsamkeiten auf die reine Personalunion.
:98. Lajos Kossuth selbst verurteilte aus dem Exil den Ausgleich scharf, weil er in seinem Kassandrabrief von 1867 den Untergang Ungarns an der Seite Habsburgs prophezeite.
:99. Deák verteidigte das Werk dagegen als das Maximum dessen, was ohne neuen Krieg erreichbar war.
:100. Die separate Rechtlichkeit war somit von Anfang an ein Kompromiss, den radikale Kräfte beider Seiten ablehnten.
:101. Auf österreichischer Seite kritisierten Zentralisten den Ausgleich als Schwächung des Gesamtstaats, während Föderalisten wie die Tschechen die Bevorzugung Ungarns beklagten.
:102. Die böhmischen Politiker forderten einen analogen Ausgleich für die Länder der Wenzelskrone, was als Trialismus diskutiert wurde.
:103. Ungarn lehnte jede trialistische Lösung strikt ab, weil ein dritter Partner die ungarische Parität verwässert hätte.
:104. Der böhmische Ausgleichsversuch von 1871, die sogenannten Fundamentalartikel, scheiterte auch am ungarischen Widerstand Andrássys.
:105. Damit zementierte die separate Rechtlichkeit eine Zweiteilung, die andere Nationalitäten dauerhaft von der Staatsspitze ausschloss.
:106. Innerhalb Ungarns sicherte die eigene Gesetzgebung der magyarischen Führungsschicht die Kontrolle über einen Vielvölkerstaat, in dem die Magyaren anfangs keine absolute Mehrheit stellten.
:107. Nach der Volkszählung von 1880 sprachen im engeren Ungarn ohne Kroatien nur rund 46 Prozent der Bevölkerung Ungarisch als Muttersprache.
:108. Bis 1910 stieg dieser Anteil auf etwa 54 Prozent, was teils auf Assimilation, teils auf Magyarisierungsdruck zurückging.
:109. Die rechtliche Eigenständigkeit Ungarns bedeutete daher für Slowaken, Rumänen, Serben und Ruthenen vor allem, dass Wien ihnen nicht helfen konnte.
:110. Franz Joseph respektierte die Trennung der Rechtssphären weitgehend, weil er den Ausgleich als Fundament seiner Herrschaft begriff.
:111. Der Monarch behielt allerdings erhebliche Machtmittel, darunter das Recht der Ernennung und Entlassung der Regierungen beider Staaten.
:112. Auch die Vorsanktion gehörte zu seinen Befugnissen, da Gesetzentwürfe in Ungarn vor der parlamentarischen Behandlung der königlichen Billigung bedurften.
:113. Diese Vorsanktion gab dem König ein stilles Vetorecht, das die formale Parlamentsherrschaft erheblich relativierte.
:114. Daneben blieb der Herrscher Oberbefehlshaber der gemeinsamen Armee, was die militärische Sphäre seiner persönlichen Prärogative weitgehend vorbehielt.
:115. Innerhalb der separaten Rechtlichkeit gab es also eine dritte, monarchische Ebene, die beide Verfassungsordnungen überwölbte.
:116. Kritiker sprachen deshalb von einem verschleierten Absolutismus in militärischen und außenpolitischen Fragen.
:117. Die Thronfolge war durch die Pragmatische Sanktion gemeinsam geregelt, sodass beide Staaten stets denselben Herrscher haben mussten.
:118. Ein einseitiger Austritt aus der Verbindung war rechtlich nicht vorgesehen, solange die vereinbarte habsburgische Erbfolge fortbestand.
:119. Die ungarische Unabhängigkeitsbewegung argumentierte gleichwohl, dass Ungarn bei Erlöschen der vereinbarten Erblinien sein freies Königswahlrecht zurückerhalte.
:120. Solche Konstruktionen zeigen, wie sehr das ungarische Denken in historischen Rechtstiteln verwurzelt blieb.
:121. Im Verhältnis der beiden Regierungen gab es keine institutionalisierte Hierarchie, sondern nur Verhandlungen auf gleicher Augenhöhe.
:122. Gemeinsame Ministerratssitzungen unter Vorsitz des Außenministers oder des Monarchen dienten der Abstimmung, ohne ein echtes Reichskabinett zu bilden.
:123. Der gemeinsame Ministerrat durfte keine innenpolitischen Beschlüsse für die einzelnen Staaten fassen, weil dies die separate Rechtlichkeit verletzt hätte.
:124. Streitfragen zwischen den Reichshälften mussten durch Paralleltexte gelöst werden, also durch gleichlautende Gesetze beider Parlamente.
:125. Das Zoll- und Handelsbündnis war ein solcher Paralleltext, der alle zehn Jahre neu vereinbart werden musste.
:126. Diese Dezennalverhandlungen wurden zum periodischen Kraftakt, bei dem Ungarn seine wirtschaftlichen Interessen zäh verteidigte.
:127. Scheiterten die Verhandlungen, drohte der vertragslose Zustand, der die ökonomische Einheit der Monarchie gefährdet hätte.
:128. Tatsächlich kam 1907 nur noch eine als zwischenstaatlicher Vertrag deklarierte Regelung zustande, was die wachsende Entfremdung anzeigte.
:129. Die separate Rechtlichkeit prägte auch die Statistik, da beide Staaten eigene statistische Zentralämter unterhielten und Volkszählungen getrennt durchführten.
:130. Das Königlich Ungarische Statistische Amt unter Károly Keleti erlangte internationales Ansehen, weil es moderne Erhebungsmethoden einführte.
:131. Eigenständig war Ungarn ferner im Münzbild, denn die gemeinsame Währung wurde mit ungarischen Prägungen in Kremnitz ausgegeben.
:132. Auf ungarischen Münzen erschien Franz Joseph als König von Ungarn mit ungarischer Umschrift, auf österreichischen als Kaiser mit lateinischer Titulatur.
:133. Selbst die gemeinsame Notenbank trug ab 1878 den paritätischen Namen Österreichisch-Ungarische Bank und druckte zweisprachige Banknoten.
:134. Jede Banknote zeigte eine deutsche und eine ungarische Seite, während die übrigen Landessprachen nur in kleiner Schrift erschienen.
:135. Die Universitäten unterstanden ebenfalls den nationalen Regierungen, weshalb Ungarn seine Hochschulen eigenständig ausbaute.
:136. Neben der traditionsreichen Universität Pest entstanden 1872 die Universität Klausenburg und 1912 die Universitäten Debrecen und Pressburg.
:137. Die 1871 zur Technischen Universität erhobene Hochschule in Budapest wurde zum Zentrum der ungarischen Ingenieursausbildung, deren Absolventen die Industrialisierung trugen.
:138. Auch Akademien, Museen und Theater wurden national organisiert, sodass die Kulturpolitik vollständig in Budapester Hand lag.
:139. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften, schon 1825 auf Initiative István Széchenyis gegründet, wirkte als Hüterin der Nationalsprache.
:140. Im Ergebnis entstand ein dichtes Netz nationaler Institutionen, das Ungarn von Wien kulturell weitgehend unabhängig machte.
:141. Die separate Rechtlichkeit hatte auch eine ökonomische Dimension, weil Ungarn eigene Industrieförderungsgesetze erlassen konnte.
:142. Die Gesetze von 1881, 1890, 1899 und 1907 gewährten Steuerbefreiungen und Subventionen für Fabrikgründungen, um den agrarischen Charakter des Landes zu überwinden.
:143. Wien konnte diese gezielte Konkurrenzförderung nicht unterbinden, obwohl österreichische Industrielle sie als unfair empfanden.
:144. Umgekehrt klagten ungarische Agrarier über die Zollgemeinschaft, die ihnen eigenständige Schutzzölle verwehrte.
:145. Die Kompetenzverteilung machte somit beide Seiten zu Gefangenen eines Systems, das keiner allein ändern konnte.
:146. Verfassungskrisen offenbarten die Bruchstellen der Konstruktion besonders deutlich.
:147. Die schwerste Krise begann 1903, als die ungarische Opposition Forderungen nach ungarischer Kommandosprache in den gemeinsamen Regimentern erhob.
:148. Franz Joseph wies dieses Ansinnen im Armeebefehl von Chlopy zurück, weil er die Einheit der Armee als unantastbar betrachtete.
:149. Nach dem Wahlsieg der vereinigten Opposition 1905 verweigerte der König die Regierungsbildung und setzte mit Géza Fejérváry ein außerparlamentarisches Beamtenkabinett ein.
:150. Die Komitate antworteten mit nationalem Widerstand, indem sie Steuererhebung und Rekrutenstellung verweigerten.
:151. Der Hof drohte daraufhin mit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts in Ungarn, was die magyarische Vorherrschaft im Reichstag gefährdet hätte.
:152. Diese Drohung wirkte, weil die Opposition 1906 in einem geheimen Pakt auf ihre militärischen Forderungen verzichtete.
:153. Die Krise von 1905/06 zeigte, dass die separate Rechtlichkeit ihre Grenze an der Macht der Krone fand.
:154. Zugleich bewies sie die Zähigkeit der ungarischen Verfassungstradition, da selbst das Beamtenkabinett den offenen Verfassungsbruch scheute.
:155. Im täglichen Regierungsgeschäft funktionierte das Nebeneinander der Rechtsordnungen erstaunlich reibungslos, was viel der Person des alten Kaisers zu verdanken war.
:156. Franz Joseph arbeitete mit pedantischer Pflichttreue beide Verfassungsrollen ab und reiste regelmäßig zu längeren Aufenthalten nach Budapest.
:157. Die Königsburg von Buda wurde ab den 1890er Jahren prachtvoll ausgebaut, damit der Herrscher in seiner ungarischen Hauptstadt standesgemäß residieren konnte.
:158. Ein eigener ungarischer Hofstaat existierte allerdings nur in Ansätzen, was ungarische Kritiker als Symbolfrage immer wieder aufgriffen.
:159. Hofämter, Hofburg und Zeremoniell blieben faktisch wienerisch geprägt, obwohl Ungarn auf Parität pochte.
:160. Solche Detailfragen verdeutlichen, dass die separate Rechtlichkeit ständiger Aushandlung bedurfte.
:161. Auf internationaler Bühne wurde Ungarns Eigenstaatlichkeit nur mittelbar sichtbar, etwa wenn Handelsverträge ausdrücklich im Namen beider Staaten geschlossen wurden.
:162. Botschaften und Konsulate waren gemeinsam, doch mussten völkerrechtliche Verträge von beiden Parlamenten ratifiziert werden.
:163. Diese doppelte Ratifikationspflicht gab dem ungarischen Reichstag ein echtes Mitspracherecht in der Außenpolitik, das er gelegentlich demonstrativ nutzte.
:164. Innerhalb der Monarchie wuchs Ungarns relatives Gewicht über die Jahrzehnte, weil seine Wirtschaft rasch wuchs und seine politische Führung geschlossener auftrat.
:165. Die ungarische Quote an den gemeinsamen Ausgaben stieg von ursprünglich 30 Prozent auf 36,4 Prozent im Jahr 1907, was den ökonomischen Aufholprozess widerspiegelte.
:166. Zeitgenossen sprachen zunehmend von einer ungarischen Hegemonie in der Doppelmonarchie, auch wenn dieser Befund in der Forschung umstritten ist.
:167. Sicher ist, dass kein gemeinsamer Beschluss gegen den Willen Budapests durchsetzbar war, weil die Paritätsregeln Ungarn ein faktisches Veto gaben.
:168. Der Thronfolger Franz Ferdinand betrachtete den Dualismus deshalb als Fehlkonstruktion und plante Reformen zugunsten der Slawen.
:169. Seine Ermordung in Sarajevo 1914 beendete diese Pläne, bevor sie die separate Rechtlichkeit je angetastet hätten.
:170. Im Ersten Weltkrieg bestand die rechtliche Trennung fort, da selbst Kriegswirtschaft und Versorgung national organisiert blieben.
:171. Ungarn drosselte zeitweise Getreidelieferungen nach Cisleithanien, was die Wiener Bevölkerung erbitterte und die Schwäche des Systems offenlegte.
:172. Die letzte Krönung der ungarischen Geschichte fand mitten im Krieg statt, als Karl IV. am 30. Dezember 1916 in Budapest die Stephanskrone empfing.
:173. Karl ließ sich rasch krönen, weil ohne Krönung und Eid seine ungarische Herrschaft verfassungsrechtlich unvollständig geblieben wäre.
:174. Noch im Untergang erwies sich damit die Bindekraft der ungarischen Verfassungstradition.
:175. Mit dem Zerfall der Monarchie im Herbst 1918 endete die staatsrechtliche Verbindung, als Ungarn am 31. Oktober 1918 die Gemeinsamkeit faktisch aufkündigte.
:176. Die separate Rechtlichkeit erleichterte diesen Übergang, weil Ungarn über alle Institutionen eines vollständigen Staates bereits verfügte.
:177. Historiker bewerten die dualistische Konstruktion bis heute kontrovers, zwischen würdigender Anerkennung des Kompromisses und Kritik an seiner Reformunfähigkeit.
:178. Unbestritten ist, dass die fünfzig Jahre des Dualismus Ungarn eine Epoche beispielloser Modernisierung und nationaler Selbstentfaltung brachten.
:179. Ebenso unbestritten ist, dass die starre Zweiteilung die Nationalitätenfrage ungelöst ließ und damit zum Zerfall von 1918 beitrug.
:180. Die separate Rechtlichkeit von 1867 bleibt ein lehrreiches Beispiel dafür, wie ein kunstvoller Rechtskompromiss ein Großreich ein halbes Jahrhundert zusammenhalten und zugleich seinen Untergang vorbereiten konnte. 

=== 9.2.8 - Gemeinsame Angelegenheiten: Außenpolitik, Kriegswesen, Finanzen ===

:1. Neben den beiden getrennten Staaten bestand in der Doppelmonarchie ein schmaler Bereich gemeinsamer Angelegenheiten, der ihre Funktionsweise erst vollständig erklärt. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass dieser gemeinsame Bereich bewusst eng gehalten wurde, weil Ungarn jede Ausweitung als Rückkehr zum Zentralismus fürchtete.
:3. Der Gesetzartikel XII von 1867 zählte die gemeinsamen Angelegenheiten abschließend auf, nämlich die auswärtigen Angelegenheiten, das Kriegswesen und die zu ihrer Deckung nötigen Finanzen.
:4. Diese Trias wurde aus der Pragmatischen Sanktion von 1723 abgeleitet, weil die gemeinsame Verteidigung der habsburgischen Länder dort als Vertragszweck galt.
:5. Man sprach deshalb von pragmatischen Angelegenheiten, die sich zwingend aus der gemeinsamen Dynastie ergaben.
:6. Daneben gab es dualistische oder paktierte Angelegenheiten wie Zoll, Handel und Währung, die nicht gemeinsam verwaltet, sondern nur gleichlautend geregelt wurden.
:7. Diese Unterscheidung war juristisch bedeutsam, weil paktierte Materien jederzeit hätten getrennt werden können, die pragmatischen dagegen nicht.
:8. Für die gemeinsamen Angelegenheiten bestanden drei gemeinsame Ministerien, nämlich das Ministerium des Äußern, das Kriegsministerium und das gemeinsame Finanzministerium.
:9. Ein gemeinsamer Ministerpräsident existierte nicht, weil ein solches Amt einer Reichsregierung zu nahe gekommen wäre.
:10. Den Vorsitz im gemeinsamen Ministerrat führte der Minister des Äußern, der deshalb informell als erster Mann der Monarchie galt.
:11. Das Ministerium des Äußern residierte am Wiener Ballhausplatz, dessen Name zum Synonym für die habsburgische Diplomatie wurde.
:12. Erster gemeinsamer Außenminister wurde 1867 Friedrich Ferdinand von Beust, ein Sachse, der zuvor sächsischer Ministerpräsident gewesen war.
:13. Beust hatte den Ausgleich mit ausgehandelt und trug zeitweise den Titel eines Reichskanzlers, den Ungarn jedoch ablehnte und der 1871 wieder verschwand.
:14. Auf Beust folgte 1871 Gyula Andrássy, womit erstmals ein Ungar die Außenpolitik der Gesamtmonarchie leitete.
:15. Andrássys Berufung zeigte, dass die gemeinsamen Ämter Angehörigen beider Reichshälften offenstanden, obwohl keine förmliche Personenquote bestand.
:16. Unter Andrássy orientierte sich die Monarchie außenpolitisch auf den Balkan, nachdem die Stellung in Deutschland und Italien verloren war.
:17. Der Berliner Kongress von 1878 brachte der Monarchie das Mandat zur Okkupation Bosniens und der Herzegowina, das Andrássy aushandelte.
:18. Der Zweibund mit dem Deutschen Reich von 1879 wurde zum Fundament der Außenpolitik bis zum Weltkrieg, weil er Rückhalt gegen Russland bot.
:19. Ungarische Politiker unterstützten die antirussische Stoßrichtung überwiegend, da sie den russischen Panslawismus als Bedrohung der Stephanskrone sahen.
:20. Die Außenpolitik war formal das persönliche Feld des Monarchen, der Botschafter ernannte und die Richtlinien bestimmte.
:21. Der Außenminister war daher mehr dem Kaiser und König als den Parlamenten verantwortlich, was Kritiker als vorkonstitutionellen Rest bezeichneten.
:22. Eine parlamentarische Kontrolle existierte gleichwohl über die Delegationen, die das Budget des Ballhausplatzes jährlich bewilligen mussten.
:23. Die Delegationen waren die wichtigste institutionelle Neuschöpfung des Ausgleichs, weil sie ein gemeinsames Parlament ersetzten.
:24. Jede Delegation zählte sechzig Mitglieder, die der Reichsrat beziehungsweise der ungarische Reichstag aus ihrer Mitte wählten.
:25. In der ungarischen Delegation entfielen vierzig Sitze auf das Abgeordnetenhaus und zwanzig auf das Magnatenhaus, wobei Kroatien-Slawonien einige Vertreter stellte.
:26. Die Delegationen tagten abwechselnd in Wien und Budapest, um die Parität auch räumlich auszudrücken.
:27. Sie verhandelten und beschlossen getrennt, weil gemeinsame Plenarsitzungen den Anschein eines Reichsparlaments erweckt hätten.
:28. Ihre Beschlüsse tauschten sie schriftlich aus, und zwar jeweils in der eigenen Staatssprache mit beglaubigter Übersetzung.
:29. Nur wenn nach dreimaligem Schriftwechsel keine Einigung zustande kam, war eine gemeinsame Abstimmung ohne Debatte vorgesehen.
:30. Dieser Fall trat in der Praxis nie ein, weil beide Seiten die heikle Prozedur vermeiden wollten.
:31. Die Delegationen bewilligten das gemeinsame Budget, kontrollierten die gemeinsamen Minister und konnten sie theoretisch anklagen.
:32. Eine Ministeranklage wurde nie erhoben, doch nutzten die Delegierten die Sessionen für scharfe außenpolitische Debatten.
:33. Das gemeinsame Kriegsministerium verwaltete das Heer, das seit 1889 offiziell "k.u.k. Heer" hieß, nachdem es zuvor das Kürzel "k.k." getragen hatte.
:34. Die Umbenennung war eine ungarische Forderung gewesen, weil das alte Kürzel die Parität der beiden Staaten verschleierte.
:35. Die bewaffnete Macht bestand aus drei Säulen, nämlich dem gemeinsamen Heer, der österreichischen Landwehr und der ungarischen Honvéd.
:36. Das gemeinsame Heer war mit Abstand am größten und umfasste auch die gemeinsame Kriegsmarine, die in Pola ihren Haupthafen hatte.
:37. Die Honvéd, deren Name "Vaterlandsverteidiger" bedeutet, wurde 1868 als ungarische Landstreitmacht mit ungarischer Dienstsprache errichtet.
:38. Ungarn betrachtete die Honvéd als Keimzelle einer künftigen Nationalarmee, weshalb der Hof ihre Ausstattung lange beschränkte.
:39. Eigene Artillerie erhielt die Honvéd erst 1912/13, weil das Kriegsministerium sie bewusst von schweren Waffen ferngehalten hatte.
:40. Das Wehrgesetz von 1868 führte die allgemeine Wehrpflicht ein, die in beiden Reichshälften durch gleichlautende Gesetze geregelt wurde.
:41. Die jährliche Rekrutenzahl musste von beiden Parlamenten bewilligt werden, was dem ungarischen Reichstag ein scharfes Druckmittel gab.
:42. Die Verweigerung der Rekrutenbewilligung wurde mehrfach zur parlamentarischen Waffe, am folgenreichsten in der Krise nach 1903.
:43. Die Kommandosprache des gemeinsamen Heeres war Deutsch, und zwar beschränkt auf rund achtzig Kommandowörter.
:44. Daneben gab es die deutsche Dienstsprache für den Schriftverkehr und die Regimentssprachen, die sich nach der Herkunft der Mannschaft richteten.
:45. Sprach mehr als ein Fünftel eines Regiments eine Sprache, wurde diese Regimentssprache, sodass manche Einheiten drei Sprachen führten.
:46. Die ungarische Forderung nach magyarischer Kommandosprache in den ungarischen Regimentern wurde zum Dauerkonflikt mit der Krone.
:47. Franz Joseph lehnte sie im Armeebefehl von Chlopy 1903 kategorisch ab, weil er das Heer als einheitlich und ungeteilt bewahren wollte.
:48. Die Armee verstand sich als übernationale Schule der Monarchie, in der Offiziere aller Nationalitäten dienten.
:49. Ihr Offizierskorps war überproportional deutschsprachig, doch stieg der Anteil ungarischer Offiziere allmählich an.
:50. Der Generalstabschef Franz Conrad von Hötzendorf, der 1906 berufen wurde, drängte wiederholt auf Präventivkriege gegen Serbien und Italien.
:51. Die Heeresstärke blieb im europäischen Vergleich relativ niedrig, weil die Rekrutenkontingente aus Spargründen und wegen politischer Blockaden nur zögerlich erhöht wurden.
:52. Erst das Wehrgesetz von 1912 brachte eine deutliche Vergrößerung, die beim Kriegsausbruch 1914 noch nicht voll wirksam war.
:53. Die Marine entwickelte sich um die Jahrhundertwende zur respektablen Flotte, deren Schlachtschiffe der Tegetthoff-Klasse ab 1910 entstanden.
:54. Ungarische Politiker bewilligten Flottengelder nur gegen Kompensationen, etwa Rüstungsaufträge an die Danubius-Werft in Fiume.
:55. Das Schlachtschiff Szent István wurde deshalb in Fiume gebaut, obwohl die ungarische Industrie dafür erst Kapazitäten schaffen musste.
:56. Das dritte gemeinsame Ministerium, das gemeinsame Finanzministerium, verwaltete keine eigenen Steuern, sondern nur die Deckung der gemeinsamen Ausgaben.
:57. Eigene Steuern für die Gesamtmonarchie waren verfassungsrechtlich ausgeschlossen, weil das Besteuerungsrecht den nationalen Parlamenten vorbehalten blieb.
:58. Die gemeinsamen Ausgaben wurden zuerst aus den Reinerträgen der Zölle bestritten, da die Zollgemeinschaft gemeinsame Außenzölle erhob.
:59. Der verbleibende Rest wurde nach der Quote auf beide Staaten verteilt, deren Höhe alle zehn Jahre neu auszuhandeln war.
:60. Die ursprüngliche Quote von 1867 betrug 70 Prozent für Österreich und 30 Prozent für Ungarn, was die damaligen Wirtschaftskräfte abbildete.
:61. Ungarn zahlte zusätzlich ein als Präzipuum bezeichnetes Voraus von zwei Prozent, das mit der Einbeziehung der ehemaligen Militärgrenze zusammenhing.
:62. Bei den Quotenverhandlungen rang man um Zehntelprozente, weil dahinter Millionenbeträge standen.
:63. Die ungarische Quote stieg um 1900 auf rund 34 Prozent und 1907 auf 36,4 Prozent, was den ungarischen Wirtschaftsaufschwung spiegelte.
:64. Konnten sich die Parlamente nicht einigen, bestimmte der Monarch die Quote für ein Jahr, was als Notventil mehrfach genutzt wurde.
:65. Das gemeinsame Finanzministerium erhielt 1878 eine unerwartete Zusatzaufgabe, als ihm die Verwaltung Bosniens und der Herzegowina übertragen wurde.
:66. Diese Lösung war ein Verlegenheitskompromiss, weil keine Reichshälfte das okkupierte Gebiet der anderen überlassen wollte.
:67. Der gemeinsame Finanzminister Benjámin Kállay verwaltete Bosnien von 1882 bis 1903 mit dem Anspruch eines aufgeklärten Modernisierers.
:68. Kállay förderte die Idee einer eigenständigen bosnischen Nation, um serbische und kroatische Ansprüche zu neutralisieren.
:69. Die Annexion Bosniens 1908 verwandelte die Okkupation in dauerhafte Herrschaft und löste eine internationale Krise aus.
:70. Auch nach der Annexion blieb Bosnien ein Kondominium beider Staaten unter gemeinsamer Finanzverwaltung, ohne je einer Reichshälfte einverleibt zu werden.
:71. Neben den drei Ministerien bestand der gemeinsame Oberste Rechnungshof, der die Gebarung der gemeinsamen Organe prüfte.
:72. Ein gemeinsames Verfassungsgericht fehlte dagegen völlig, weshalb Kompetenzstreitigkeiten politisch ausgetragen werden mussten.
:73. Zu den paktierten Angelegenheiten gehörte an erster Stelle das Zoll- und Handelsbündnis, das die Monarchie zu einem einheitlichen Wirtschaftsgebiet machte.
:74. Innerhalb dieses Gebietes herrschte voller Freihandel, sodass weder Zölle noch nennenswerte Verkehrsbeschränkungen die Leitha überschritten.
:75. Das Bündnis wurde 1867 geschlossen und musste 1878, 1887, 1899 und 1907 erneuert werden, was jedes Mal harte Verhandlungen bedeutete.
:76. Um die Jahrhundertwende verzögerte der Streit der Parlamente die Erneuerung, weshalb das Bündnis zeitweise nur durch Provisorien fortlebte.
:77. Erst 1907 kam eine dauerhafte Regelung zustande, die auf ungarischen Wunsch als zwischenstaatlicher Vertrag und nicht mehr als Bündnis firmierte.
:78. Diese Wortwahl war Programm, weil Ungarn seine Handelshoheit als nur vertraglich gebunden, nicht als aufgegeben verstanden wissen wollte.
:79. Wirtschaftlich profitierten beide Seiten vom großen Binnenmarkt, der um 1910 rund fünfzig Millionen Konsumenten umfasste.
:80. Ungarn lieferte Agrarprodukte und Mehl in die westliche Reichshälfte, während Österreich und Böhmen Industriewaren nach Osten verkauften.
:81. Diese Arbeitsteilung wurde in Ungarn zunehmend kritisiert, weil sie das Land in der Rolle des Agrarlieferanten festzuhalten schien.
:82. Die ungarische Unabhängigkeitspartei forderte deshalb ein selbständiges ungarisches Zollgebiet, das freilich nie verwirklicht wurde.
:83. Zur Wirtschaftsgemeinschaft gehörte ferner die gemeinsame Währung, die bis 1892 auf dem Silbergulden beruhte.
:84. Die Währungsreform von 1892 führte die Goldkrone ein, die durch gleichlautende Gesetze beider Parlamente geschaffen wurde.
:85. Eine Krone entsprach hundert Hellern, in Ungarn Fillér genannt, und ersetzte den Gulden im Verhältnis zwei zu eins.
:86. Träger der Währung war die gemeinsame Notenbank, die seit 1878 Österreichisch-Ungarische Bank hieß.
:87. Die Bank war paritätisch organisiert, mit Hauptanstalten in Wien und Budapest und einem gemischt besetzten Generalrat.
:88. Ihr Privileg musste periodisch erneuert werden, was Ungarn regelmäßig zur Forderung nach einer eigenen Nationalbank nutzte.
:89. Die Bankfrage wurde neben der Armeefrage zum zweiten Dauerbrenner der Ausgleichspolitik, ohne je gelöst zu werden.
:90. Auch die Staatsschuld aus der Zeit vor 1867 bildete einen Verhandlungsgegenstand, weil Ungarn ihre rechtliche Anerkennung verweigerte.
:91. Ungarn argumentierte, die alten Schulden seien ohne ungarische Zustimmung aufgenommen worden und könnten das Land daher nicht binden.
:92. Aus Billigkeit übernahm Ungarn gleichwohl einen festen jährlichen Beitrag zum Schuldendienst, der knapp dreißig Millionen Gulden betrug.
:93. Diese Lösung wahrte das ungarische Rechtsprinzip und sicherte zugleich den Kredit der Monarchie an den Finanzmärkten.
:94. Indirekte Steuern wie die Verzehrungssteuern mussten in beiden Staaten nach gleichen Grundsätzen geregelt werden, damit der Binnenmarkt nicht verzerrt wurde.
:95. Auch das Maß- und Gewichtswesen, das Patentwesen und das Eisenbahnverbindungswesen wurden durch Paralleltexte koordiniert.
:96. Handelsverträge mit dritten Staaten schloss die Monarchie gemeinsam ab, wobei der Außenminister verhandelte und beide Parlamente ratifizierten.
:97. Bei den Verhandlungen mit Deutschland oder Rumänien kollidierten österreichische Industrieinteressen oft mit ungarischen Agrarinteressen.
:98. Die ungarischen Agrarier setzten um die Jahrhundertwende hohe Agrarzölle durch, die den Getreide- und Viehimport vom Balkan drosselten.
:99. Diese Politik vergiftete das Verhältnis zu Serbien, dessen Hauptexportgut lebende Schweine waren.
:100. Der sogenannte Schweinekrieg von 1906 bis 1909, ein Zollkrieg gegen Serbien, trieb Belgrad wirtschaftlich von der Monarchie weg.
:101. So zeigte sich, dass die gemeinsame Handelspolitik unmittelbar in die große Politik hineinwirkte.
:102. Die Mechanik der gemeinsamen Angelegenheiten erforderte ständige Koordination, die der gemeinsame Ministerrat leistete.
:103. An seinen Sitzungen nahmen die drei gemeinsamen Minister, beide Ministerpräsidenten und nach Bedarf Fachminister und Militärs teil.
:104. Den Vorsitz führte der Außenminister, in wichtigen Fragen der Monarch persönlich.
:105. Die Protokolle dieser Sitzungen gehören heute zu den wichtigsten Quellen der habsburgischen Spätgeschichte.
:106. Im gemeinsamen Ministerrat fiel im Juli 1914 auch die Entscheidung über das Ultimatum an Serbien.
:107. Der ungarische Ministerpräsident István Tisza widersprach dort zunächst dem Kriegskurs, weil er eine russische Intervention und territoriale Belastungen fürchtete.
:108. Tisza stimmte erst zu, nachdem ihm zugesichert worden war, dass die Monarchie keine größeren serbischen Gebiete annektieren werde.
:109. Diese Episode zeigt, dass die gemeinsamen Angelegenheiten ohne Ungarns Zustimmung nicht regierbar waren.
:110. Die Finanzierung der gemeinsamen Ausgaben blieb stets bescheiden, gemessen an den Großmachtambitionen der Monarchie.
:111. Die Militärausgaben pro Kopf lagen deutlich unter denen Deutschlands, Frankreichs oder Russlands, was Militärs beständig beklagten.
:112. Ursache war das doppelte Bewilligungsverfahren, in dem jede Erhöhung zwei Parlamente und die Delegationen passieren musste.
:113. Jede politische Krise in Budapest oder Wien konnte so die Rüstung der Gesamtmonarchie lähmen.
:114. Die ungarische Obstruktion gegen die Heeresvorlagen ab 1902 verzögerte die Modernisierung der Armee um Jahre.
:115. Manche Historiker sehen in dieser strukturellen Rüstungsschwäche eine Mitursache der militärischen Misserfolge von 1914.
:116. Umgekehrt lässt sich argumentieren, dass die parlamentarischen Bremsen die Monarchie lange vor verfrühten Kriegsabenteuern bewahrten.
:117. Die Außenpolitik nach Andrássy führte von 1881 bis 1895 Gustav Kálnoky, ein mährischer Aristokrat mit konservativer Prägung.
:118. Unter Kálnoky wurde 1882 der Dreibund mit Deutschland und Italien geschlossen, der die Mittelmächtekonstellation erweiterte.
:119. Kálnokys Sturz 1895 erfolgte bezeichnenderweise auf ungarischen Druck, weil er sich in den kirchenpolitischen Streit Ungarns eingemischt hatte.
:120. Sein Nachfolger Agenor Gołuchowski, ein Pole, pflegte bis 1906 den Ausgleich mit Russland auf dem Balkan.
:121. Das Mürzsteger Abkommen von 1903 mit Russland über Reformen in Mazedonien markierte den Höhepunkt dieser Entspannungspolitik.
:122. Alois Lexa von Aehrenthal, Außenminister von 1906 bis 1912, beendete die Zurückhaltung mit der Annexion Bosniens.
:123. Die Annexionskrise von 1908/09 brachte die Monarchie an den Rand eines Krieges mit Russland und Serbien.
:124. Leopold Berchtold, der 1912 folgte, trug eine Hauptverantwortung für die Eskalation der Julikrise von 1914.
:125. In allen diesen Phasen wirkten ungarische Interessen als Bremse gegen Annexionspläne, weil Budapest keine weiteren Slawen im Staat wollte.
:126. Tisza vertrat die Formel, die Monarchie sei ein gesättigtes Reich, das keine Eroberungen brauche.
:127. Der diplomatische Dienst der Monarchie galt als aristokratisch und exklusiv, mit Botschaften in allen Großmächten.
:128. Ungarn stellte einen wachsenden Anteil der Diplomaten, blieb im Dienst des Ballhausplatzes aber lange unterrepräsentiert.
:129. Die Konsulate vertraten die Wirtschaftsinteressen beider Staaten gemeinsam, was gelegentlich zu ungarischen Klagen über Benachteiligung führte.
:130. Zur Ausbildung des Nachwuchses diente die Orientalische Akademie in Wien, die 1898 in Konsularakademie umbenannt wurde.
:131. Im Kriegswesen war die Personalpolitik ein ständiges Politikum, weil ungarische Politiker mehr magyarische Generäle forderten.
:132. Die Militärverwaltung gliederte die Monarchie in Korpsbereiche, von denen mehrere auf ungarischem Gebiet lagen.
:133. Garnisonen wurden bewusst gemischt verlegt, sodass böhmische Regimenter in Ungarn und ungarische in Galizien standen.
:134. Diese Praxis sollte die Truppen von lokalen Loyalitäten fernhalten, verteuerte aber den Militärbetrieb erheblich.
:135. Die gemeinsame Armee unterhielt eigene Bildungsanstalten wie die Theresianische Militärakademie in Wiener Neustadt.
:136. Für die Honvéd entstand 1872 die Ludovika-Akademie in Budapest, die ungarische Offiziere in der Landessprache ausbildete.
:137. Im Kriegsfall unterstanden Landwehr und Honvéd dem gemeinsamen Oberkommando, womit die Einheit der Kriegführung gesichert war.
:138. Die Kriegsmarine blieb trotz ihres k.u.k.-Titels kulturell stark deutsch und italienisch geprägt, mit wachsendem kroatischem Mannschaftsanteil.
:139. Ungarn entdeckte die Marine erst spät als Prestigeobjekt, als Fiume zum Schaufenster ungarischer Seegeltung ausgebaut wurde.
:140. Admiral Miklós Horthy, der spätere Reichsverweser, machte in dieser gemeinsamen Marine Karriere und kommandierte 1918 die Flotte.
:141. Die Verwaltung der gemeinsamen Organe beschäftigte nur wenige tausend Beamte, verglichen mit den riesigen nationalen Bürokratien.
:142. Das Budget der gemeinsamen Angelegenheiten betrug in Friedenszeiten nur einen Bruchteil der nationalen Haushalte.
:143. Um 1900 entfielen über neunzig Prozent der gemeinsamen Ausgaben auf das Militär, der Rest auf Diplomatie und Verwaltung.
:144. Die Delegationen debattierten deshalb faktisch vor allem über Heer, Flotte und Außenpolitik.
:145. Für die Bevölkerung blieben die gemeinsamen Institutionen weitgehend abstrakt, sichtbar vor allem in der Armee.
:146. Der gemeinsame Soldat, der k.u.k. Infanterist, wurde zur bekanntesten Verkörperung der Gesamtmonarchie.
:147. Literarische Werke wie später Joseph Roths Roman Radetzkymarsch haben dieser übernationalen Armee ein Denkmal gesetzt.
:148. Die Wehrpflicht führte Millionen junger Männer aller Nationalitäten durch dieselbe Institution, was integrierend und entfremdend zugleich wirkte.
:149. Im Ersten Weltkrieg bewährte sich der gemeinsame Apparat zunächst, geriet aber unter der Dauerbelastung zunehmend in nationale Spannungen.
:150. Die Kriegswirtschaft blieb national organisiert, weshalb Versorgungskonflikte zwischen den Reichshälften eskalierten.
:151. Ungarn hielt seine Getreideüberschüsse teilweise zurück, während Cisleithanien hungerte, was den inneren Zusammenhalt zersetzte.
:152. Ein gemeinsames Ernährungsamt kam erst 1917 zustande und blieb weitgehend wirkungslos.
:153. Die gemeinsame Finanzierung des Krieges erfolgte über Kriegsanleihen beider Staaten und über die Notenpresse der gemeinsamen Bank.
:154. Die Folge war eine massive Inflation, welche die Goldkrone bis 1918 weitgehend entwertete.
:155. Rückblickend erwies sich der gemeinsame Bereich als zu schmal für eine Großmacht und zu breit für die nationalen Ambitionen.
:156. Reformpläne gab es viele, von der Erweiterung um gemeinsame Wirtschaftsorgane bis zur Reduktion auf die reine Personalunion.
:157. Keiner dieser Pläne wurde verwirklicht, weil jede Änderung das fragile Gleichgewicht von 1867 gefährdet hätte.
:158. Der Thronfolger Franz Ferdinand sammelte in seiner Militärkanzlei im Belvedere Reformer, die den Dualismus umbauen wollten.
:159. Seine Ermordung 1914 nahm diesen Plänen die Spitze, bevor sie je in Gesetzesform gegossen wurden.
:160. Kaiser Karl versuchte im Oktober 1918 mit dem Völkermanifest eine Föderalisierung Cisleithaniens, klammerte Ungarn aber ausdrücklich aus.
:161. Diese Ausklammerung erfolgte, weil die ungarische Regierung jede Antastung der Stephanskrone mit der Verweigerung der Lebensmittellieferungen beantwortet hätte.
:162. So blieb das System der gemeinsamen Angelegenheiten bis zum Schluss unreformiert.
:163. Am 31. Oktober 1918 erklärte Ungarn die Gemeinsamkeit für beendet und forderte seine Soldaten von den Fronten zurück.
:164. Die gemeinsamen Ministerien lösten sich binnen Wochen auf, und ihre Akten lagern heute großteils im Haus-, Hof- und Staatsarchiv in Wien.
:165. Die Liquidierung des gemeinsamen Vermögens beschäftigte die Nachfolgestaaten noch jahrelang in zähen Verhandlungen.
:166. In der historischen Bewertung gilt das System der gemeinsamen Angelegenheiten als juristisch geniale, politisch aber schwerfällige Konstruktion.
:167. Es ermöglichte fünf Jahrzehnte Frieden zwischen Wien und Budapest, einen längeren Zeitraum als je zuvor in der habsburgisch-ungarischen Beziehung.
:168. Es verhinderte zugleich eine handlungsfähige Reichsregierung, die auf die Herausforderungen des Nationalitätenzeitalters hätte antworten können.
:169. Der Preis der Parität war die Lähmung, weil zwei Vetospieler jede Anpassung blockieren konnten.
:170. Zeitgenossen wie der österreichische Sozialist Otto Bauer analysierten diese Blockade als Strukturfehler des Dualismus.
:171. Ungarische Historiker betonen demgegenüber, dass das System Ungarn erstmals seit Mohács wieder zu einem mitbestimmenden Faktor europäischer Politik machte.
:172. Tatsächlich saß mit dem Ballhausplatz ein gemeinsames Außenministerium am Tisch der Großmächte, in dem ungarische Stimmen Gewicht hatten.
:173. Mehrere gemeinsame Außenminister waren Ungarn, darunter Gyula Andrássy, István Burián und zuletzt Gyula Andrássy der Jüngere.
:174. István Burián leitete das Außenamt während des Weltkriegs zweimal, während der jüngere Andrássy als letzter Außenminister der Monarchie amtierte.
:175. Dieser jüngere Andrássy unterzeichnete im Oktober 1918 das Ersuchen um einen Sonderfrieden, womit sich ein historischer Kreis schloss.
:176. Der Sohn des Ausgleichsarchitekten wickelte damit das außenpolitische Erbe ab, das sein Vater begründet hatte.
:177. Das Kriegswesen, die zweite gemeinsame Säule, zerfiel im Herbst 1918 in nationale Verbände, aus denen die Streitkräfte der Nachfolgestaaten hervorgingen.
:178. Die dritte Säule, die gemeinsamen Finanzen, endete in der Aufteilung von Schulden und Notenumlauf unter Aufsicht der Siegermächte.
:179. Was 1867 als kluger Minimalkonsens begonnen hatte, erwies sich somit als tragfähig für den Frieden, aber als zu starr für die Krise.
:180. Die gemeinsamen Angelegenheiten bleiben damit ein lehrreiches Studienobjekt dafür, wie zwei Staaten Außenpolitik, Armee und deren Finanzierung teilen können, ohne ein gemeinsamer Staat sein zu wollen.
 
=== 9.2.9 - Der ungarische Landtag (Reichstag): Neues Parlament und Verfassung ===

:1. Das Parlament, das als Reichstag, ungarisch „országgyűlés”, zum Herzstück der wiederhergestellten Verfassung wurde, bestimmte das politische Leben Ungarns nach 1867 maßgeblich. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass dieses Parlament keine Neuschöpfung war, sondern an eine ständische Tradition anknüpfte, die bis ins Mittelalter zurückreichte.
:3. Schon seit dem 13. Jahrhundert hatten ungarische Stände auf Landtagen Steuern bewilligt und Gesetze mitberaten.
:4. Die Aprilgesetze von 1848 hatten den alten Ständelandtag in eine moderne Volksvertretung verwandelt, die jährlich in Pest tagen sollte.
:5. Nach der Niederschlagung der Revolution regierte Wien ohne ungarisches Parlament, bis das Oktoberdiplom von 1860 die Verfassungsfrage neu öffnete.
:6. Der Landtag von 1861 wurde nach kurzer Zeit aufgelöst, weil er die Beschickung des Wiener Reichsrats verweigerte.
:7. Erst der im Dezember 1865 einberufene Landtag konnte die Ausgleichsverhandlungen führen und wurde so zum Gründungsparlament des Dualismus.
:8. Dieses Parlament nahm 1867 den Gesetzartikel XII an, sprach der Regierung Andrássy das Vertrauen aus und organisierte die Krönung.
:9. Mit der königlichen Sanktion der Ausgleichsgesetze war die ungarische Verfassung wiederhergestellt, und der Reichstag trat in seine vollen Rechte ein.
:10. Die ungarische Verfassung war keine geschriebene Einheitsurkunde, sondern ein historisch gewachsenes Geflecht aus Gesetzen, Privilegien und Gewohnheitsrecht.
:11. Man sprach deshalb von einer tausendjährigen Verfassung, die von der Goldenen Bulle von 1222 über das Tripartitum bis zu den Aprilgesetzen reichte.
:12. Diese ungeschriebene Verfassung verglich man gern mit der englischen, was dem ungarischen Selbstbewusstsein schmeichelte.
:13. Der Reichstag bestand aus zwei Kammern, dem Abgeordnetenhaus und dem Magnatenhaus.
:14. Das Abgeordnetenhaus, ungarisch "képviselőház", war die gewählte Kammer und das eigentliche Machtzentrum.
:15. Es zählte 413 Abgeordnete aus dem engeren Ungarn, zu denen 40 Vertreter des kroatisch-slawonischen Landtags hinzukamen.
:16. Die kroatischen Abgeordneten wurden nicht direkt gewählt, sondern vom Landtag in Zagreb entsandt und durften im Plenum Kroatisch sprechen.
:17. Das Magnatenhaus, ungarisch "főrendiház", vereinte den hohen Adel, die hohe Geistlichkeit und Würdenträger des Staates.
:18. Bis zur Reform von 1885 besaßen alle volljährigen männlichen Mitglieder der Magnatenfamilien Sitz und Stimme, was die Kammer auf über siebenhundert Berechtigte aufblähte.
:19. Die Reform von 1885 band die erbliche Mitgliedschaft an einen hohen Steuerzensus von dreitausend Gulden und verkleinerte die Kammer drastisch.
:20. Zugleich zog die Reform vom König ernannte Mitglieder auf Lebenszeit sowie Vertreter der protestantischen und orthodoxen Kirchen ins Oberhaus ein.
:21. Seit 1895 saßen auch Vertreter des Judentums im Magnatenhaus, nachdem die israelitische Religion gesetzlich rezipiert worden war.
:22. Das Oberhaus konnte Gesetze verzögern, beugte sich im Konfliktfall aber meist dem Abgeordnetenhaus, wie der Streit um die Zivilehe 1894 zeigte.
:23. Damals erzwang die Regierung mit königlicher Hilfe durch die Ernennung neuer Mitglieder die Annahme der kirchenpolitischen Gesetze.
:24. Gewählt wurde das Abgeordnetenhaus nach dem Wahlgesetz von 1874, das auf dem Zensuswahlrecht von 1848 aufbaute und es eher verengte.
:25. Wahlberechtigt war nur, wer bestimmte Steuer-, Besitz- oder Bildungsvoraussetzungen erfüllte, was etwa sechs Prozent der Gesamtbevölkerung entsprach.
:26. Frauen waren vom Wahlrecht vollständig ausgeschlossen, wie damals in fast ganz Europa.
:27. In Cisleithanien wurde 1907 das allgemeine gleiche Männerwahlrecht eingeführt, während Ungarn am Zensus bis zum Ende der Monarchie festhielt.
:28. Diese Verweigerung hatte System, weil ein allgemeines Wahlrecht die magyarische Mehrheit im Parlament gefährdet hätte.
:29. Die Wahlkreisgeometrie verstärkte den Effekt, denn magyarische Gebiete waren tendenziell in kleine, Nationalitätengebiete in große Wahlkreise eingeteilt.
:30. Gewählt wurde zudem öffentlich und mündlich, sodass Beamte, Pächter und Schuldner dem Druck der lokalen Machthaber ausgesetzt waren.
:31. Wahlkorruption, Bewirtung der Wähler und Gendarmerieeinsatz gegen Oppositionelle gehörten zum Alltag vieler Wahlgänge.
:32. Trotz dieser Mängel war der Reichstag ein lebendiges Parlament mit scharfen Debatten und entwickelter Geschäftsordnung.
:33. Die Legislaturperiode betrug zunächst drei Jahre und wurde 1886 auf fünf Jahre verlängert.
:34. Der König berief den Reichstag ein, konnte ihn vertagen und auflösen, musste dann aber binnen Frist Neuwahlen ansetzen lassen.
:35. Das Budgetrecht bildete die schärfste Waffe des Parlaments, weil ohne bewilligtes Budget keine Steuern erhoben werden durften.
:36. Der Zustand ohne gültiges Budget, die sogenannte Ex-lex-Lage, trat in den Krisenjahren um 1899 und 1903 bis 1906 tatsächlich ein.
:37. Die Regierung war dem Abgeordnetenhaus politisch verantwortlich, womit Ungarn ein parlamentarisches Regierungssystem besaß.
:38. Allerdings ernannte der König den Ministerpräsidenten, und ohne königliches Vertrauen konnte sich kein Kabinett halten.
:39. Die Vorsanktion verpflichtete die Regierung, Gesetzentwürfe vor der Einbringung dem König vorzulegen, was die Parlamentsautonomie begrenzte.
:40. Verhandlungssprache des Reichstags war Ungarisch, mit der erwähnten Ausnahme für die kroatischen Delegierten.
:41. Die Sitzungen waren öffentlich, und die Presse berichtete ausführlich, weshalb große Parlamentsredner nationale Berühmtheit erlangten.
:42. Ferenc Deák prägte die erste Periode als moralische Autorität, obwohl er nie ein Regierungsamt übernahm.
:43. Seine Deák-Partei trug die Regierungen der Ausgleichsära bis 1875, geriet dann aber in finanzielle und politische Krisen.
:44. Die Opposition des Linken Zentrums unter Kálmán Tisza bekämpfte einzelne Ausgleichsbestimmungen mit dem sogenannten Bihar-Programm.
:45. 1875 vollzog Tisza eine spektakuläre Wende, indem er sein Programm aufgab und mit der Deák-Partei zur Liberalen Partei fusionierte.
:46. Die Liberale Partei beherrschte den Reichstag dann ununterbrochen bis 1905, also dreißig Jahre lang.
:47. Kálmán Tisza regierte als Ministerpräsident von 1875 bis 1890, länger als jeder andere Regierungschef des Dualismus.
:48. Man nannte ihn den General, weil er seine als Mameluken verspottete Parlamentsmehrheit straff führte.
:49. Unter Tisza konsolidierte sich der Staat, und Verwaltung, Justiz und Finanzwesen wurden durchgreifend modernisiert.
:50. Die Opposition gliederte sich in die Unabhängigkeitspartei, die den Ausgleich ablehnte, sowie in kleinere konservative und nationalitätenpolitische Gruppen.
:51. Die Unabhängigkeitspartei berief sich auf die Tradition von 1848 und auf Lajos Kossuth, dessen Name als Programm diente.
:52. Antisemitische Strömungen traten in den 1880er Jahren mit der Partei Győző Istóczys hervor, blieben aber parlamentarisch schwach.
:53. Der Tiszaeszlár-Prozess von 1882/83, ein Ritualmordprozess gegen Juden, erschütterte das politische Klima, endete jedoch mit Freispruch.
:54. Die Nationalitäten verfolgten zeitweise eine Politik der Wahlenthaltung, weil sie sich im Reichstag chancenlos sahen.
:55. Rumänische Politiker Siebenbürgens richteten 1892 das sogenannte Memorandum an den König, dessen Verfasser anschließend wegen Aufreizung verurteilt wurden.
:56. Erst nach 1905 kehrten rumänische, slowakische und serbische Abgeordnete in größerer Zahl ins Parlament zurück, blieben aber eine kleine Minderheit.
:57. Eine Arbeitervertretung fehlte fast völlig, da das Zensuswahlrecht die Arbeiterschaft ausschloss.
:58. Die 1890 gegründete Sozialdemokratische Partei Ungarns errang vor 1918 kein einziges Mandat, was den vormodernen Charakter des Wahlrechts unterstreicht.
:59. Der Reichstag tagte zunächst in einem Provisorium, dem von Miklós Ybl errichteten Abgeordnetenhaus in der Sándor-Gasse in Pest.
:60. Das Magnatenhaus versammelte sich anfangs im Nationalmuseum, dessen Festsaal schon 1848 parlamentarischen Zwecken gedient hatte.
:61. Mit dem Gesetz von 1880 beschloss der Reichstag den Bau eines monumentalen Parlamentsgebäudes am Pester Donauufer.
:62. Den Architekturwettbewerb gewann Imre Steindl mit einem neogotischen Entwurf, der bewusst an das Londoner Westminster erinnerte.
:63. Der Bau dauerte von 1885 bis 1904 und beschäftigte zeitweise rund tausend Arbeiter.
:64. Mit 268 Metern Länge und einer 96 Meter hohen Kuppel wurde das Gebäude zu einem der größten Parlamente des damaligen Europa.
:65. Die Zahl 96 verwies symbolisch auf das Landnahmejahr 896, dessen Millennium man 1896 feierte.
:66. Die erste Sitzung im neuen Kuppelsaal fand 1896 während der Millenniumsfeiern statt, obwohl das Haus noch unvollendet war.
:67. Steindl erblindete über der Arbeit fast vollständig und starb wenige Wochen vor der Fertigstellung seines Hauptwerks.
:68. Das Parlamentsgebäude verschlang enorme Summen und verbrauchte etwa vierzig Kilogramm Blattgold für die Innenausstattung.
:69. Es gehörte zu den ersten Gebäuden Budapests mit elektrischer Beleuchtung, mechanischer Lüftung und einer Art Klimatisierung.
:70. Architektonisch verkörperte es den Anspruch der Nation, ihre Verfassungstradition in Stein zu feiern.
:71. Zwei nahezu identische Sitzungssäle für Abgeordnetenhaus und Magnatenhaus spiegelten die Zweikammerstruktur baulich wider.
:72. Vor dem Gebäude entstand der heutige Kossuth-Platz, der sich zum zeremoniellen Zentrum des ungarischen Staates entwickelte.
:73. Die parlamentarische Praxis entwickelte eigene Rituale, von der feierlichen Thronrede bei der Eröffnung bis zur Adressdebatte.
:74. Die Thronrede verlas der König oder sein Vertreter, worauf beide Häuser mit einer Adresse antworteten.
:75. Aus den Adressdebatten der 1860er Jahre war der Ausgleich selbst hervorgegangen, weshalb dieses Instrument hohes Prestige genoss.
:76. Die Gesetzgebung folgte dem Muster mehrerer Lesungen mit Ausschussberatung, wie es sich in Europa eingebürgert hatte.
:77. Beschlossene Gesetze bedurften der königlichen Sanktion und wurden als Gesetzartikel mit Jahreszahl in die Landesgesetzsammlung eingetragen.
:78. Diese Zählung der Gesetzartikel nach Jahrgängen setzte eine jahrhundertealte Tradition fort und blieb noch lange Grundlage der ungarischen Gesetzeszitierung.
:79. Zu den großen legislativen Leistungen der ersten Jahre zählten das Nationalitätengesetz und das Volksschulgesetz von 1868.
:80. Es folgten die Justizreform mit der Trennung von Verwaltung und Rechtsprechung 1869 sowie die Einführung moderner Prozessordnungen.
:81. Das Gesetz über die Vereinigung von Buda, Pest und Óbuda zu Budapest wurde 1872 verabschiedet und trat 1873 in Kraft.
:82. Die Hauptstadtwerdung Budapests war auch ein Werk des Parlaments, das mit dem Hauptstädtischen Rat für öffentliche Arbeiten ein Planungsorgan schuf.
:83. Wirtschaftsgesetze wie das Handelsgesetz von 1875 und das Gewerbegesetz von 1884 modernisierten den Rechtsrahmen des Kapitalismus.
:84. Der Csemegi-Kodex von 1878 gab dem Land ein modernes Strafrecht, das bis weit ins 20. Jahrhundert galt.
:85. Die kirchenpolitischen Gesetze von 1894/95 über Zivilehe, staatliche Matrikelführung und Religionsfreiheit gehörten zu den umkämpftesten Vorlagen der Epoche.
:86. Gegen sie formierte sich 1895 die Katholische Volkspartei, die den Eintritt des politischen Katholizismus ins Parlament markierte.
:87. Das Parlament war damit Schauplatz aller großen Richtungskämpfe der ungarischen Gesellschaft.
:88. Zugleich entwickelte es eine besondere Pathologie, die Obstruktion, also die planmäßige Verschleppung der Geschäfte durch Dauerreden.
:89. Die Geschäftsordnung kannte ursprünglich keine Redezeitbeschränkung, was endlose Verzögerungsdebatten ermöglichte.
:90. Die Opposition nutzte die Obstruktion erstmals 1889 massiv gegen die Wehrvorlage und perfektionierte sie um die Jahrhundertwende.
:91. 1898/99 stürzte die Obstruktion die Regierung Bánffy, weil das Budget nicht mehr rechtzeitig zustande kam.
:92. Ab 1902 blockierte die Opposition die Heeresvorlagen, weil sie ungarische Kommandosprache und nationale Symbole im gemeinsamen Heer forderte.
:93. Ministerpräsident István Tisza, der Sohn Kálmán Tiszas, sah in der Obstruktion eine Todesgefahr für die Funktionsfähigkeit des Staates.
:94. Am 18. November 1904 ließ er mit einem Überraschungsmanöver, dem berüchtigten Taschentuchvotum, eine Geschäftsordnungsreform durchpeitschen.
:95. Der Vorsitzende wertete dabei das Schwenken eines Taschentuchs als Abstimmungszeichen, was die Opposition als Verfassungsbruch brandmarkte.
:96. Empörte Abgeordnete zertrümmerten daraufhin im Dezember 1904 das Mobiliar des Sitzungssaals.
:97. Bei den Wahlen vom Januar 1905 verlor die Liberale Partei erstmals seit 1875 ihre Mehrheit, was eine Staatskrise auslöste.
:98. Die siegreiche Koalition um die Unabhängigkeitspartei forderte nationale Zugeständnisse beim Heer, die Franz Joseph strikt verweigerte.
:99. Der König ernannte stattdessen das außerparlamentarische Kabinett des Generals Géza Fejérváry, das ohne Parlamentsmehrheit regierte.
:100. Im Februar 1906 ließ die Regierung das Parlament durch Honvéd-Truppen auflösen, ein in der Geschichte des Hauses einmaliger Vorgang.
:101. Der Widerstand der Komitate und die Drohung des Hofes mit dem allgemeinen Wahlrecht erzwangen schließlich den Kompromiss vom April 1906.
:102. Die Koalition übernahm die Regierung unter Sándor Wekerle, verzichtete aber in einem geheimen Pakt auf ihre militärischen Kernforderungen.
:103. Die Koalitionsregierung von 1906 bis 1910 enttäuschte ihre Anhänger, weil sie die versprochene Wahlrechtsreform verschleppte.
:104. 1910 kehrte das alte Regierungslager als Nationale Arbeitspartei unter Führung István Tiszas an die Macht zurück.
:105. Tisza ließ sich 1912 zum Präsidenten des Abgeordnetenhauses wählen, um die Obstruktion endgültig zu brechen.
:106. Am 4. Juni 1912 ließ er obstruierende Abgeordnete durch die Parlamentswache aus dem Saal entfernen und die Wehrvorlage im Eiltempo annehmen.
:107. Wenige Tage später schoss der Abgeordnete Gyula Kovács im Sitzungssaal mit dem Revolver auf Tisza, der unverletzt blieb.
:108. Diese Szenen zeigen, mit welcher Erbitterung um die parlamentarische Verfassung gerungen wurde.
:109. Die Geschäftsordnungsreformen von 1912/13 beschnitten die Redefreiheit und stärkten den Präsidenten, was die Opposition als Knebelung empfand.
:110. Eine Wahlrechtsreform von 1913 erweiterte den Wählerkreis nur geringfügig und änderte am elitären Charakter des Systems wenig.
:111. Verglichen mit westeuropäischen Parlamenten blieb der Reichstag sozial exklusiv, dominiert von Grundbesitzern, Juristen und Beamten.
:112. Die Adelsschicht der Gentry prägte den Ton des Hauses, dessen Umgangsformen Duelle unter Abgeordneten einschlossen.
:113. Gleichwohl saßen im Reichstag auch bedeutende bürgerliche Fachpolitiker, Wissenschaftler und Publizisten.
:114. Zu den herausragenden Rednern zählten neben Deák und den beiden Tiszas auch Albert Apponyi, dessen Auftritte europäische Beachtung fanden.
:115. Die parlamentarische Presse blühte, da Zeitungen wie der deutschsprachige Pester Lloyd die Debatten ausführlich dokumentierten.
:116. Die stenographischen Protokolle des Reichstags füllen hunderte Bände und gehören zu den wichtigsten Quellen der Epoche.
:117. Verfassungsrechtlich verstand sich der Reichstag als Mitträger der Souveränität, die nach der Kronlehre in der Heiligen Krone ruhte.
:118. Mitglieder der Heiligen Krone waren nach moderner Lesart alle Staatsbürger, was die alte Ständelehre zeitgemäß umdeutete.
:119. Diese Doktrin verlieh dem Parlament eine Würde, die über das bloße Gesetzgebungsorgan hinauswies.
:120. Der Reichstag wählte aus seiner Mitte auch die sechzig Mitglieder der ungarischen Delegation für die gemeinsamen Angelegenheiten.
:121. Ferner stand ihm die Kontrolle der Regierung durch Interpellationen, Untersuchungsausschüsse und das Ministeranklagerecht zu.
:122. Das Ministerverantwortlichkeitsgesetz von 1848 blieb in Kraft, wurde aber nie durch eine förmliche Anklage aktiviert.
:123. Der 1870 errichtete Staatsrechnungshof prüfte im Auftrag des Parlaments die Staatsfinanzen.
:124. Die Immunität schützte die Abgeordneten vor willkürlicher Verfolgung, und Diäten sicherten auch weniger Vermögenden die Ausübung des Mandats.
:125. Unvereinbarkeitsgesetze von 1875 und 1901 sollten die Verquickung von Mandat und Geschäftsinteressen eindämmen.
:126. Anlass waren Affären um Abgeordnete, die zugleich Aufsichtsräte subventionierter Eisenbahnen und Banken waren.
:127. Korruptionsskandale, in Ungarn nach französischem Vorbild gern "Panama" genannt, beschäftigten das Haus wiederholt.
:128. Trotz solcher Schatten genoss die Institution hohes Ansehen, weil sie die nationale Selbstregierung verkörperte.
:129. Die deutsche Bezeichnung des Parlaments schwankte zwischen Landtag und Reichstag, weil das ungarische Wort "országgyűlés" beides bedeuten kann.
:130. Die ungarische Seite bevorzugte "Reichstag", um den staatlichen Rang gegenüber bloßen Provinziallandtagen zu betonen.
:131. Die Wiener Terminologie sprach dagegen gern vom ungarischen Landtag, was Budapest als Herabsetzung empfand.
:132. Solche Sprachfragen waren im Dualismus nie bloße Formalien, sondern Stellvertreterkämpfe um den Staatscharakter Ungarns.
:133. Im Verhältnis zum kroatischen Landtag fungierte der Reichstag als übergeordnete Legislative für die gemeinsamen ungarisch-kroatischen Angelegenheiten.
:134. Finanz-, Verkehrs- und Wirtschaftsfragen Kroatiens wurden in Budapest entschieden, was in Zagreb dauerhafte Unzufriedenheit nährte.
:135. Die Eisenbahnverordnung von 1907, die Ungarisch als Dienstsprache der Bahnen auch in Kroatien vorschrieb, provozierte schwere Konflikte.
:136. Im Reichstag selbst antworteten die kroatischen Abgeordneten mit Obstruktion in kroatischer Sprache.
:137. Die Nationalitätenfrage blieb der wunde Punkt des Parlamentarismus, weil das Wahlsystem die Nichtmagyaren systematisch unterrepräsentierte.
:138. Bei den Wahlen von 1910 errangen die Nationalitätenparteien nur eine Handvoll Mandate, obwohl Nichtmagyaren fast die Hälfte der Bevölkerung stellten.
:139. Kritiker wie der Soziologe Oszkár Jászi nannten den Reichstag deshalb das Parlament einer Minderheit.
:140. Reformkreise um Jászi und die bürgerlichen Radikalen forderten allgemeines Wahlrecht und eine Versöhnung mit den Nationalitäten.
:141. Auf der anderen Seite warnte István Tisza, das allgemeine Wahlrecht werde den ungarischen Nationalstaat zerstören.
:142. Dieser Grundkonflikt blieb bis 1918 unentschieden und belastete die Legitimität des Systems zunehmend.
:143. Während des Ersten Weltkriegs tagte der Reichstag weiter, was Ungarn von manchen kriegführenden Staaten unterschied.
:144. Wahlen fanden kriegsbedingt nicht statt, sodass das 1910 gewählte Haus bis zum Ende der Monarchie amtierte.
:145. Die Kriegsdebatten kreisten um Versorgung, Kriegsziele und zunehmend um die Wahlrechtsfrage.
:146. König Karl erzwang 1917 den Rücktritt Tiszas, weil dieser die Wahlrechtsreform weiter blockierte.
:147. Die Nachfolgeregierungen unter Esterházy und Wekerle brachten Reformentwürfe ein, die im Parlament stecken blieben.
:148. Am 17. Oktober 1918 erklärte Tisza im Abgeordnetenhaus, der Krieg sei verloren, was wie ein Donnerschlag wirkte.
:149. Wenige Tage später übernahm der Nationalrat unter Mihály Károlyi die Macht, und die Asternrevolution beendete die alte Ordnung.
:150. Tisza wurde am 31. Oktober 1918 von Soldaten in seiner Villa ermordet, womit der prägende Parlamentarier der Spätzeit gewaltsam endete.
:151. Abgeordnetenhaus und Magnatenhaus stellten im November 1918 ihre Tätigkeit ein, und die Volksrepublik trat an die Stelle des Königreichs.
:152. Damit endete die parlamentarische Epoche des Dualismus nach gut fünfzig Jahren.
:153. Ihre Bilanz ist zwiespältig, aber gehaltvoll.
:154. Auf der Habenseite steht eine kontinuierliche, rechtsförmige Gesetzgebung, die Ungarn binnen einer Generation modernisierte.
:155. Der Reichstag schuf die Rechtsgrundlagen für Schulwesen, Justiz, Verwaltung, Wirtschaft und die Metropole Budapest.
:156. Über das Budget- und Rekrutenbewilligungsrecht sicherte er der Nation eine reale Mitsprache in den Angelegenheiten der Gesamtmonarchie.
:157. Er hielt die Tradition der Verfassungsstaatlichkeit auch in Krisen aufrecht, in denen der Hof mit außerparlamentarischen Mitteln regierte.
:158. Auf der Sollseite stehen das enge Wahlrecht, die Ausgrenzung der Nationalitäten und der Arbeiterschaft sowie die Verwilderung der Sitten durch Obstruktion und Gewalt.
:159. Das Parlament repräsentierte die politische Nation des Besitzes und der Bildung, nicht die Gesamtbevölkerung des Landes.
:160. Darin glich es freilich manchen Parlamenten seiner Zeit, ohne deren spätere Reformfähigkeit zu erreichen.
:161. Die Geschichtswissenschaft diskutiert bis heute, ob der ungarische Parlamentarismus an seinen Strukturen oder an seinen Eliten scheiterte.
:162. Manche Forscher betonen die Modernität der Institutionen, die einer breiteren Demokratisierung durchaus offen gestanden hätten.
:163. Andere verweisen auf die Verflechtung von Wahlrecht, Nationalitätenpolitik und Besitzordnung, die Reformen systemisch blockierte.
:164. Unstrittig ist die symbolische Strahlkraft, die das Parlament als Institution und als Bauwerk entfaltete.
:165. Das Steindl-Gebäude wurde zum Wahrzeichen Budapests und zur steinernen Ikone der ungarischen Staatlichkeit.
:166. Generationen ungarischer Politiker lernten in den Sälen des Reichstags das Handwerk des Verfassungslebens.
:167. Aus seinen Reihen gingen führende Köpfe sowohl der Revolutionen von 1918/19 als auch der späteren Horthy-Ära hervor.
:168. Die parlamentarische Sprache, die Geschäftsordnungskultur und die juristische Argumentationsweise des Dualismus prägten Ungarn weit über 1918 hinaus.
:169. Selbst das kommunistische Regime nutzte später das Parlamentsgebäude als Sitz seiner gelenkten Volksvertretung, was die Aura des Ortes paradox bestätigte.
:170. Nach 1990 kehrte die demokratisch gewählte Nationalversammlung in die Säle Steindls zurück.
:171. Seit dem Jahr 2000 wird zudem die Heilige Krone im Kuppelsaal des Parlaments aufbewahrt, womit Verfassungssymbol und Verfassungsorgan räumlich vereint sind.
:172. Diese lange Nachgeschichte zeigt, wie tief der Reichstag des Dualismus im ungarischen Selbstverständnis verankert blieb.
:173. Für die Zeitgenossen von 1867 war das Parlament zunächst der Beweis, dass die Nation ihre Verfassung gegen den Absolutismus behauptet hatte.
:174. Die regelmäßigen Sessionen, die Wahlkämpfe und die Pressedebatten schufen eine politische Öffentlichkeit von beachtlicher Dichte.
:175. Ungarn besaß damit nach 1867 eines der aktivsten Parlamente Mitteleuropas, gemessen an Sitzungstagen und Gesetzesproduktion.
:176. Zugleich blieb dieses Parlament ein Instrument der magyarischen Führungsschicht, die es gegen eine Demokratisierung von unten abschirmte.
:177. In dieser Doppelgesichtigkeit spiegelt der Reichstag die gesamte Epoche des Dualismus wider.
:178. Er war Errungenschaft und Bollwerk zugleich, Motor der Modernisierung und Bremse der Demokratie.
:179. Die spätere ungarische Geschichte trägt viele Konfliktlinien in sich, die im Parlament der Dualismuszeit bereits vorgezeichnet waren.
:180. Der ungarische Reichstag von 1867 bis 1918 steht als eindrucksvolles Beispiel dafür, wie eine alte Verfassungstradition in die Moderne überführt wurde, ohne ihre ständischen Wurzeln je ganz abzustreifen. 

=== 9.2.10 - Wahlrecht und Repräsentation: Demokratische Fortschritte und Grenzen ===

:1. Wer im dualistischen Ungarn überhaupt wählen durfte und wer im Parlament vertreten war, gehört zu den zentralen Fragen für das Verständnis seiner politischen Wirklichkeit. 
:2. Der Ausgleich von 1867 hatte Ungarn zwar eine eigene Regierung und ein eigenes Parlament gebracht, doch die innere Demokratisierung des Landes blieb weit hinter den äußeren Verfassungsformen zurück.
:3. Das ungarische Parlament des Dualismus knüpfte formal an die Aprilgesetze von 1848 an, die erstmals eine Volksvertretung auf der Grundlage individueller Wahlberechtigung geschaffen hatten.
:4. Der Gesetzesartikel V von 1848 hatte das alte ständische Prinzip abgelöst, nach dem nur der Adel auf den Landtagen vertreten gewesen war.
:5. Dennoch war schon das Wahlrecht von 1848 ein Zensuswahlrecht, das die Stimmabgabe an Besitz, Einkommen oder Bildung knüpfte.
:6. Nach 1867 wurde dieses System im Wesentlichen beibehalten, obwohl sich die Gesellschaft in den folgenden Jahrzehnten tiefgreifend veränderte.
:7. Das Wahlgesetz von 1874, der Gesetzesartikel XXXIII, fasste die Bestimmungen neu, ohne den Kreis der Wahlberechtigten nennenswert zu erweitern.
:8. In mancher Hinsicht verschärfte das Gesetz von 1874 die Bedingungen sogar, weil es die Wahlberechtigung an die vollständige Bezahlung der Steuern band.
:9. Wer mit seinen Steuerzahlungen im Rückstand war, verlor das Stimmrecht, was vor allem ärmere Wähler traf.
:10. Wahlberechtigt war im Kern, wer ein bestimmtes Maß an Grundbesitz, ein Haus, ein steuerpflichtiges Gewerbe oder ein festes Mindesteinkommen nachweisen konnte.
:11. Daneben existierte ein sogenannter Intelligenzzensus, der Akademikern, Geistlichen, Lehrern, Notaren und ähnlichen Berufsgruppen unabhängig vom Vermögen das Wahlrecht gab.
:12. Diese Regelung begünstigte die gebildeten Mittelschichten, während Arbeiter und besitzlose Landbevölkerung fast vollständig ausgeschlossen blieben.
:13. In der Praxis waren während des gesamten Dualismus nur etwa sechs Prozent der Gesamtbevölkerung wahlberechtigt.
:14. Bezogen auf die erwachsene männliche Bevölkerung entsprach das je nach Zählung rund einem Viertel, was im europäischen Vergleich des späten 19. Jahrhunderts zunehmend rückständig wirkte.
:15. Frauen besaßen in Ungarn wie in fast allen europäischen Staaten dieser Zeit kein Wahlrecht, und ihre politische Teilhabe wurde im Parlament nicht ernsthaft erwogen.
:16. Während andere Länder ihre Wahlsysteme schrittweise öffneten, blieb der ungarische Wählerkreis über Jahrzehnte nahezu eingefroren.
:17. Großbritannien erweiterte sein Wahlrecht 1867 und 1884 erheblich, das Deutsche Reich kannte seit 1871 das allgemeine Männerwahlrecht für den Reichstag.
:18. Selbst die österreichische Reichshälfte führte 1907 das allgemeine und gleiche Männerwahlrecht ein, was den Kontrast zu Ungarn besonders sichtbar machte.
:19. Ungarn hielt dagegen bis zum Ende der Monarchie am Zensusprinzip fest, weil die herrschenden Eliten von einer Ausweitung den Verlust ihrer Macht befürchteten.
:20. Diese Furcht hatte zwei Wurzeln, nämlich eine soziale und eine nationale.
:21. Sozial fürchtete der besitzende Adel und das wohlhabende Bürgertum die Stimmen der Bauern und der wachsenden Industriearbeiterschaft.
:22. National fürchtete die magyarische Führungsschicht, dass ein allgemeines Wahlrecht den nichtmagyarischen Nationalitäten zur parlamentarischen Mehrheit verhelfen könnte.
:23. Da die Magyaren bis zur Jahrhundertwende nur knapp die Hälfte der Bevölkerung des Königreichs stellten, war diese Sorge aus Sicht der Eliten nicht unbegründet.
:24. Das Wahlrecht wurde damit bewusst als Instrument eingesetzt, um die magyarische Vorherrschaft im Vielvölkerstaat zu sichern.
:25. Ein zentrales Mittel dieser Politik war der Zuschnitt der Wahlkreise, der die Nationalitätengebiete systematisch benachteiligte.
:26. Die Wahlkreise waren extrem ungleich groß, sodass in manchen Bezirken wenige hundert Stimmen für ein Mandat genügten, während anderswo Tausende nötig waren.
:27. Kleine Wahlkreise lagen auffallend häufig in magyarisch oder deutsch besiedelten Gegenden, große dagegen in rumänischen, slowakischen oder serbischen Regionen.
:28. Besonders Siebenbürgen war so zugeschnitten, dass die rumänische Bevölkerungsmehrheit dort kaum parlamentarisches Gewicht erlangen konnte.
:29. Hinzu kam, dass der Zensus in Siebenbürgen höher angesetzt war als im übrigen Land, was den Ausschluss der rumänischen Bauern noch verstärkte.
:30. Diese Wahlgeometrie war kein Zufall, sondern Ergebnis bewusster politischer Gestaltung.
:31. Ein weiteres prägendes Merkmal des ungarischen Systems war die offene Stimmabgabe.
:32. Gewählt wurde nicht geheim, sondern mündlich und öffentlich vor der Wahlkommission, sodass jeder Wähler seine Entscheidung vor Zeugen bekennen musste.
:33. Die offene Wahl machte die Wähler erpressbar, weil Grundherren, Arbeitgeber, Gläubiger und Behörden die Stimmabgabe kontrollieren konnten.
:34. Abhängige Existenzen wie Pächter, Handwerker mit behördlichen Konzessionen oder Gemeindeangestellte riskierten bei einer Stimme gegen den Regierungskandidaten ihre Lebensgrundlage.
:35. Erst 1908 wurde die geheime Wahl in Budapest eingeführt, während das übrige Land bis zum Ende des Dualismus offen wählte.
:36. Wahlkorruption war unter diesen Bedingungen ein fester Bestandteil des politischen Lebens.
:37. Kandidaten bewirteten ihre Wähler mit ausgedehnten Festessen, Wein und Geldgeschenken, was im zeitgenössischen Sprachgebrauch als Wahlbankett verharmlost wurde.
:38. Die Kosten eines Mandats konnten enorme Summen erreichen, weshalb nur Vermögende oder von Parteien und Gönnern Finanzierte überhaupt kandidieren konnten.
:39. Der Schriftsteller Kálmán Mikszáth, der selbst Abgeordneter war, hat diese Wahlpraktiken in seinen Romanen mit beißender Ironie geschildert.
:40. Neben der Bestechung spielte auch offener Druck der Verwaltung eine Rolle, da die Komitatsbehörden und Stuhlrichter im Dienst der jeweiligen Regierung standen.
:41. Oppositionelle Wähler wurden mitunter durch Gendarmerie von den Wahlorten ferngehalten, indem man Brücken sperrte, Pässe kontrollierte oder Wählerzüge aufhielt.
:42. Bei besonders umkämpften Wahlen kam es zu gewaltsamen Zusammenstößen, die Tote und Verletzte forderten.
:43. Die Regierungspartei verfügte damit über einen strukturellen Vorteil, der das Mehrheitsverhältnis im Parlament dauerhaft verzerrte.
:44. Dies erklärt, warum die Liberale Partei unter Kálmán Tisza und seinen Nachfolgern von 1875 bis 1905 ununterbrochen regieren konnte.
:45. Tisza, der von 1875 bis 1890 Ministerpräsident war, perfektionierte das System der gelenkten Wahlen und stützte sich auf eine disziplinierte Mehrheit, die man spöttisch die Mamelucken nannte.
:46. Ein echter Machtwechsel durch Wahlen war unter diesen Bedingungen kaum möglich, was die parlamentarische Demokratie zur Fassade werden ließ.
:47. Das Parlament selbst bestand aus zwei Kammern, dem Abgeordnetenhaus und der Magnatentafel.
:48. Das Abgeordnetenhaus zählte 413 in den ungarischen Wahlkreisen gewählte Mitglieder, zu denen 40 Delegierte des kroatisch-slawonischen Landtags hinzukamen.
:49. Kroatien-Slawonien besaß nach dem ungarisch-kroatischen Ausgleich von 1868 innere Autonomie und entsandte seine Vertreter nicht durch Direktwahl, sondern über den Landtag in Agram.
:50. Die kroatischen Abgeordneten durften im Budapester Parlament Kroatisch sprechen, was ihnen eine Sonderstellung unter den Nichtmagyaren verschaffte.
:51. Die Magnatentafel als Oberhaus war ursprünglich eine reine Geburtskammer, in der alle volljährigen männlichen Mitglieder der Magnatenfamilien Sitz und Stimme hatten.
:52. Dazu kamen die katholischen und orthodoxen Bischöfe, hohe Würdenträger und die Obergespane der Komitate.
:53. Die Reform von 1885 modernisierte das Oberhaus, indem sie die Mitgliedschaft des Erbadels an eine hohe jährliche Grundsteuerleistung band.
:54. Dadurch sank die Zahl der erblichen Mitglieder erheblich, während der König nun zusätzlich verdiente Persönlichkeiten auf Lebenszeit ernennen konnte.
:55. Auch Vertreter der protestantischen Kirchen erhielten 1885 Sitze, was eine alte konfessionelle Ungleichheit milderte.
:56. Trotz dieser Reform blieb das Oberhaus eine Bastion des Großgrundbesitzes und der hohen Geistlichkeit.
:57. Die soziale Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses war kaum weniger einseitig.
:58. Der mittlere und hohe Adel, die sogenannte Gentry, stellte zusammen mit Großgrundbesitzern und Juristen die überwältigende Mehrheit der Abgeordneten.
:59. Viele verarmte Gentry-Familien fanden in der Politik und in der Komitatsverwaltung ein Auskommen, nachdem ihre Güter unrentabel geworden waren.
:60. Industrielle, Kaufleute und Angehörige freier Berufe gewannen erst allmählich an Boden, während Bauern und Arbeiter im Parlament praktisch nicht vertreten waren.
:61. Die 1890 gegründete Sozialdemokratische Partei Ungarns blieb bis zum Ende des Dualismus ohne ein einziges Mandat, weil ihre Anhängerschaft schlicht nicht wahlberechtigt war.
:62. Sie war damit eine der stärksten außerparlamentarischen Bewegungen Europas, die ihre Forderungen nur über Streiks, Demonstrationen und die Presse artikulieren konnte.
:63. Auch die Nationalitäten waren drastisch unterrepräsentiert, obwohl sie etwa die Hälfte der Bevölkerung stellten.
:64. Rumänen, Slowaken und Serben errangen zusammen meist nur eine Handvoll Mandate, in manchen Wahlperioden weniger als zehn.
:65. Die rumänische Nationalpartei reagierte darauf zeitweise mit Wahlboykott, der als Passivität bezeichnet wurde und von 1869 beziehungsweise 1881 bis 1905 andauerte.
:66. Erst 1905 kehrten die Rumänen zur aktiven Wahlteilnahme zurück, weil sie erkannt hatten, dass der Boykott ihre Lage nicht verbesserte.
:67. Das Nationalitätengesetz von 1868 hatte den Nichtmagyaren zwar sprachliche und kulturelle Rechte zugesichert, doch politische Repräsentation gewährte es nicht.
:68. Die Wahlpraxis unterlief sogar die bescheidenen Zusagen dieses Gesetzes, weil ohne parlamentarische Vertretung niemand seine Einhaltung wirksam einfordern konnte.
:69. Innerhalb des magyarischen Lagers gliederte sich das Parteiensystem vor allem nach der Haltung zum Ausgleich.
:70. Die Deák-Partei trug das Werk von 1867, während die gemäßigte Linke unter Kálmán Tisza Nachbesserungen und die äußerste Linke die volle Unabhängigkeit forderte.
:71. Als Tisza 1875 seine Partei mit der Deák-Partei zur Liberalen Partei verschmolz, entstand jene Regierungsmacht, die drei Jahrzehnte das Land beherrschte.
:72. Die Unabhängigkeitspartei, die sich auf das Erbe von 1848 berief, bildete die dauerhafte Opposition, konnte aber unter den gegebenen Wahlbedingungen lange keine Mehrheit erringen.
:73. Programmatische Unterschiede in sozialen Fragen spielten zwischen diesen Parteien nur eine geringe Rolle, da beide Lager dieselben besitzenden Schichten vertraten.
:74. Die Wahlrechtsfrage wurde dadurch zur eigentlichen Demokratiefrage des Landes, an der sich seit der Jahrhundertwende die innenpolitischen Kämpfe entzündeten.
:75. Den ersten großen Anstoß gab paradoxerweise die Krone selbst.
:76. Als die Unabhängigkeitspartei und ihre Verbündeten 1905 erstmals die Parlamentswahl gewannen, verweigerte Franz Joseph ihnen die Regierungsbildung, weil sie die gemeinsame Armee antasten wollten.
:77. Der König setzte stattdessen eine außerparlamentarische Beamtenregierung unter General Géza Fejérváry ein, was eine schwere Verfassungskrise auslöste.
:78. Innenminister József Kristóffy kündigte in dieser Lage die Einführung des allgemeinen Wahlrechts an, um die nationale Opposition unter Druck zu setzen.
:79. Das Kalkül war durchsichtig, denn ein allgemeines Wahlrecht hätte die Macht der magyarischen Adelsopposition durch Arbeiter- und Nationalitätenstimmen gebrochen.
:80. Die Sozialdemokratie unterstützte den Plan und organisierte im September 1905 eine Massendemonstration von etwa hunderttausend Menschen vor dem Parlament, die als roter Freitag in die Geschichte einging.
:81. Die Koalition der nationalen Parteien lenkte 1906 schließlich ein und übernahm die Regierung, nachdem sie dem König insgeheim zugesagt hatte, seine Militärhoheit nicht anzutasten.
:82. Zum Preis dieser Einigung gehörte das Versprechen einer Wahlrechtsreform, das die Koalition anschließend jahrelang verschleppte.
:83. Der Entwurf des Ministers Gyula Andrássy des Jüngeren von 1908 sah ein Pluralwahlrecht vor, bei dem Gebildete und Besitzende mehrere Stimmen erhalten sollten.
:84. Dieses Modell hätte das allgemeine Wahlrecht formal eingeführt und zugleich entwertet, weshalb es von der Linken heftig bekämpft wurde und schließlich scheiterte.
:85. Auch die Massenbewegungen rissen nicht ab, denn die Sozialdemokraten machten das Wahlrecht zum Kern ihrer Agitation.
:86. Am 23. Mai 1912 eskalierte ein Generalstreik in Budapest zu blutigen Straßenkämpfen, bei denen mehrere Demonstranten erschossen wurden.
:87. Dieser Tag ging als Blutroter Donnerstag in die ungarische Arbeitergeschichte ein und zeigte, wie explosiv die Repräsentationsfrage geworden war.
:88. Ministerpräsident László Lukács und der Parlamentspräsident István Tisza, der Sohn Kálmán Tiszas, setzten dennoch auf Härte statt auf Öffnung.
:89. István Tisza ließ 1912 die obstruierende Opposition mit Polizeigewalt aus dem Sitzungssaal entfernen, um die Heeresvorlagen durchzubringen.
:90. Ein oppositioneller Abgeordneter verübte daraufhin im Parlament ein Pistolenattentat auf Tisza, das dieser unverletzt überstand.
:91. Die Wahlrechtsreform von 1913, der Gesetzesartikel XIV, brachte schließlich nur eine geringfügige Erweiterung des Wählerkreises.
:92. Sie senkte die Zensusgrenzen leicht und differenzierte nach Bildungsgrad, hielt aber an der offenen Stimmabgabe auf dem Land fest.
:93. Der Anteil der Wahlberechtigten stieg damit nur auf knapp über acht Prozent der Bevölkerung, was die Grundstruktur des Systems unangetastet ließ.
:94. Tisza verteidigte diese Beschränkung offen mit dem Argument, das ungarische Staatswesen vertrage keine Herrschaft der ungebildeten Massen und der Nationalitäten.
:95. Für ihn war das enge Wahlrecht kein Mangel, sondern eine bewusste Schutzvorrichtung des nationalen Staates.
:96. Diese Haltung teilte ein Großteil der politischen Klasse, auch in der formal oppositionellen Unabhängigkeitspartei.
:97. Nur eine Minderheit von bürgerlichen Radikalen um Oszkár Jászi, Teile der Unabhängigkeitspartei unter Gyula Justh und die Sozialdemokraten forderten konsequent das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht.
:98. Jászi verband die Wahlrechtsfrage mit der Nationalitätenfrage, weil er in der Demokratisierung den einzigen Weg sah, den Vielvölkerstaat dauerhaft zu erhalten.
:99. Die Krone wiederum benutzte das Wahlrecht weiterhin als Druckmittel, ohne je ernsthaft auf seine Einführung zu dringen, solange die ungarische Regierung in Heeresfragen gefügig blieb.
:100. So blieb die Reform ein Spielball zwischen Wien, Budapest und der Straße.
:101. Neben dem Parlament existierte eine zweite Ebene der Repräsentation, nämlich die Selbstverwaltung der Komitate und Städte.
:102. Die Munizipien verwalteten ihre Angelegenheiten durch gewählte Ausschüsse, die zugleich ein Forum politischer Willensbildung waren.
:103. Allerdings galt hier seit 1870 das Virilistensystem, nach dem die Hälfte der Ausschussmitglieder nicht gewählt wurde, sondern den höchstbesteuerten Bürgern des Komitats zufiel.
:104. Großgrundbesitzer, reiche Kaufleute und Fabrikanten saßen damit kraft ihres Vermögens automatisch in den Vertretungskörperschaften.
:105. Das Virilistensystem machte die lokale Selbstverwaltung noch plutokratischer als das Landesparlament und zementierte die Herrschaft der besitzenden Schichten bis in die Dörfer hinein.
:106. Andererseits behielten die Komitate eine alte Tradition des Widerstands gegen ungesetzliche Regierungsakte, die in Krisenzeiten wiederauflebte.
:107. Während der Verfassungskrise von 1905 und 1906 verweigerten zahlreiche Komitate der nicht parlamentarisch legitimierten Regierung Fejérváry die Steuererhebung und Rekrutenstellung.
:108. Dieser nationale Widerstand zeigte, dass die Selbstverwaltung trotz ihrer oligarchischen Struktur als Gegengewicht zur Zentralmacht wirken konnte.
:109. Die Regierung antwortete mit Disziplinarmaßnahmen und der Entsendung königlicher Kommissare, was die Komitatsautonomie weiter aushöhlte.
:110. Auf Dauer verschob sich das Gewicht vom Komitat zur zentralen Ministerialbürokratie, die im Dualismus stark anwuchs.
:111. Betrachtet man die parlamentarische Praxis, so bot das Abgeordnetenhaus ein zwiespältiges Bild.
:112. Einerseits entwickelte sich eine lebendige Debattenkultur mit bedeutenden Rednern, ausführlicher Pressberichterstattung und ernsthafter Ausschussarbeit.
:113. Das 1902 vollendete Parlamentsgebäude am Donauufer, das nach den Plänen von Imre Steindl errichtet wurde, verkörperte den Anspruch dieser parlamentarischen Nation in Stein.
:114. Andererseits lähmte die Obstruktion, also die planmäßige Verschleppung der Geschäftsordnung durch Dauerreden und endlose Anträge, das Haus über Jahre.
:115. Die Opposition setzte die Obstruktion vor allem gegen Militärvorlagen ein, weil sie auf anderem Weg keine Chance gegen die Regierungsmehrheit hatte.
:116. Zwischen 1903 und 1912 erlebte das Parlament dadurch wiederholt monatelangen Stillstand, der die Handlungsfähigkeit des Staates infrage stellte.
:117. Die gewaltsame Brechung der Obstruktion durch István Tisza stellte zwar die Arbeitsfähigkeit wieder her, beschädigte aber das Ansehen des Parlamentarismus zusätzlich.
:118. Ein weiteres Problem war die mangelnde Verantwortlichkeit der Regierung gegenüber dem Wähler.
:119. Formal war das Kabinett dem Parlament verantwortlich, doch da die Wahlen gelenkt waren, hing die Macht faktisch vom Vertrauen des Königs und vom Verwaltungsapparat ab.
:120. Regierungswechsel kamen in der Regel durch Entscheidungen der Krone oder durch innerparteiliche Verschiebungen zustande, nicht durch das Votum der Bürger.
:121. Die einzige durch Wahlen erzwungene Wende, der Oppositionssieg von 1905, wurde von der Krone zunächst schlicht ignoriert.
:122. Dass die siegreiche Koalition 1910 wieder von der neu gegründeten Nationalen Arbeitspartei István Tiszas abgelöst wurde, verdankte sich erneut massiver administrativer Wahlbeeinflussung.
:123. Zeitgenossen sprachen deshalb von einem Scheinkonstitutionalismus, der demokratische Formen mit oligarchischer Substanz verband.
:124. Gleichwohl wäre es verkürzt, die Repräsentationsordnung des Dualismus nur als Stillstand zu beschreiben.
:125. Gegenüber dem Neoabsolutismus der Bach-Ära bedeutete schon die bloße Existenz eines ungarischen Parlaments mit Budgetrecht und Gesetzgebungskompetenz einen erheblichen Fortschritt.
:126. Presse-, Vereins- und Versammlungsfreiheit bestanden in einem Umfang, der politische Organisation und Kritik grundsätzlich erlaubte.
:127. Oppositionelle Zeitungen konnten die Regierung scharf angreifen, und Wahlrechtsvereine, Arbeiterbildungsvereine und Nationalitätenorganisationen wirkten öffentlich.
:128. Auch die parlamentarische Immunität schützte Abgeordnete vor Verfolgung, was etwa den wenigen Nationalitätenvertretern eine Tribüne verschaffte.
:129. Die Grenzen dieser Freiheiten zeigten sich allerdings regelmäßig, wenn Pressprozesse gegen rumänische oder slowakische Publizisten geführt wurden.
:130. Der Prozess gegen die Verfasser des rumänischen Memorandums von 1894 machte international Schlagzeilen und offenbarte die Engführung von Repräsentation und Magyarisierungspolitik.
:131. Die Frage der Repräsentation betraf schließlich auch das Verhältnis Ungarns zur Gesamtmonarchie.
:132. Die gemeinsamen Angelegenheiten mit Österreich wurden nicht von einem Gesamtparlament, sondern von den Delegationen beraten, die je sechzig Mitglieder beider Reichshälften umfassten.
:133. Die ungarische Delegation wurde vom Parlament in Budapest beschickt, wobei vierzig Mitglieder aus dem Abgeordnetenhaus und zwanzig aus der Magnatentafel kamen.
:134. Da die Delegationen getrennt tagten und nur schriftlich verkehrten, blieb die gemeinsame Kontrolle über Außenpolitik und Heer schwach ausgeprägt.
:135. Für den ungarischen Wähler war diese Ebene noch weiter entrückt als das Landesparlament, denn er wählte die Delegierten nicht direkt.
:136. Die entscheidenden Fragen von Krieg und Frieden lagen damit außerhalb jeder wirksamen demokratischen Kontrolle, was sich 1914 folgenschwer auswirken sollte.
:137. Vergleicht man die Repräsentation der gesellschaftlichen Gruppen, so ergibt sich ein klares Gefälle.
:138. Am besten vertreten war der grundbesitzende magyarische Adel, der Parlament, Oberhaus, Komitate und Ministerien gleichermaßen dominierte.
:139. Das assimilierte Bürgertum, darunter viele Bürger jüdischer und deutscher Herkunft, gewann über Wirtschaft, Presse und freie Berufe Einfluss, blieb aber in den politischen Spitzenämtern unterrepräsentiert.
:140. Die Bauernschaft, die den größten Teil der Bevölkerung ausmachte, hatte weder im Parlament noch in den Komitaten eine eigene Stimme.
:141. Die Agrarsozialistischen Bewegungen der 1890er Jahre auf der Großen Tiefebene, die von Männern wie István Várkonyi angeführt wurden, waren auch eine Reaktion auf diese politische Stummheit.
:142. Ihre Streiks und Demonstrationen wurden mit Gendarmerieeinsätzen niedergeschlagen, statt ihnen den Weg in die legale Politik zu öffnen.
:143. Die Industriearbeiterschaft wuchs mit der Industrialisierung rasch, vor allem in Budapest, blieb aber bis 1918 vom Wahlrecht ausgeschlossen.
:144. Für Hunderttausende war die Gewerkschaft daher die einzige Form kollektiver Interessenvertretung, die ihnen offenstand.
:145. Die Nationalitäten schließlich erlebten die Repräsentationsordnung als Instrument ihrer Unterdrückung, was ihre Loyalität zum ungarischen Staat dauerhaft untergrub.
:146. Rumänische und slowakische Politiker orientierten sich deshalb zunehmend an Bukarest, Prag oder am Thronfolger Franz Ferdinand, von dem sie eine Neuordnung der Monarchie erhofften.
:147. Die Verweigerung der inneren Demokratisierung trug so mittelbar zur Auflösung des historischen Ungarn bei.
:148. Es lohnt sich, die Argumente der Verteidiger des Zensuswahlrechts ernst zu nehmen, um die Logik des Systems zu verstehen.
:149. Sie verwiesen auf die hohe Analphabetenrate, die um 1890 noch bei etwa der Hälfte der Bevölkerung lag, und bestritten die politische Urteilsfähigkeit der Massen.
:150. Sie argumentierten ferner, das ungarische Staatsgebilde sei historisch eine Schöpfung des Adels und der politischen Nation, nicht der Bevölkerungsmehrheit.
:151. Vor allem aber stand hinter allen Argumenten die nationale Rechnung, dass Demokratie und magyarische Hegemonie im Vielvölkerstaat unvereinbar seien.
:152. Kritiker wie Jászi hielten dem entgegen, dass gerade die Verweigerung der Gleichberechtigung die Nationalitäten dem Staat entfremde.
:153. Die Geschichte gab den Kritikern Recht, doch durchsetzen konnten sie sich vor dem Zusammenbruch nicht.
:154. Der Erste Weltkrieg brachte die Wahlrechtsfrage noch einmal auf die Tagesordnung, weil die Opferbereitschaft der Soldaten politische Gegenleistungen zu verlangen schien.
:155. König Karl IV., der 1916 den Thron bestiegen hatte, drängte auf eine Reform und entließ 1917 sogar István Tisza, der sich jeder Ausweitung widersetzte.
:156. Der Wahlrechtsentwurf des Ministers Vilmos Vázsonyi von 1917 und 1918 sah eine deutliche Erweiterung vor, wurde aber vom Parlament bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.
:157. Das im Sommer 1918 beschlossene Gesetz hätte den Wählerkreis nur mäßig vergrößert und kam ohnehin nie zur Anwendung.
:158. Erst die Revolution vom Oktober 1918 proklamierte das allgemeine, geheime Wahlrecht für Männer und Frauen, also genau jene Forderungen, die der Dualismus fünf Jahrzehnte abgewehrt hatte.
:159. Dass diese Demokratisierung erst im Zusammenbruch erfolgte, gehört zu den bitteren Pointen der ungarischen Verfassungsgeschichte.
:160. Im europäischen Rückblick steht das dualistische Ungarn damit für einen Sonderweg.
:161. Es besaß eine alte parlamentarische Tradition, einen prachtvollen Parlamentsbau und eine entwickelte politische Öffentlichkeit, verweigerte aber der großen Mehrheit seiner Bewohner die elementare politische Teilhabe.
:162. Während in Westeuropa das Wahlrecht zur Integrationsmaschine der Massengesellschaft wurde, diente es in Ungarn als Sperrriegel gegen soziale und nationale Veränderungen.
:163. Diese Diskrepanz zwischen liberaler Fassade und exklusiver Substanz fiel ausländischen Beobachtern zunehmend auf.
:164. Der britische Publizist Robert William Seton-Watson machte die ungarischen Wahlzustände in seinen Schriften international bekannt und beschädigte damit das Ansehen des Landes nachhaltig.
:165. Auch innerhalb der Monarchie verschob sich das Bild, denn nach 1907 wirkte das österreichische Abgeordnetenhaus mit seinem Massenwahlrecht moderner als das ungarische.
:166. Die ungarische Elite nahm diese Kritik überwiegend als böswillige Einmischung wahr, statt sie als Warnsignal zu verstehen.
:167. Für die innere Entwicklung des Landes hatte die blockierte Demokratisierung weitreichende Folgen.
:168. Soziale Konflikte konnten nicht parlamentarisch verarbeitet werden und entluden sich deshalb in Streiks, Landarbeiterunruhen und Straßenkämpfen.
:169. Die politische Kultur lernte, dass Macht nicht durch Wählerstimmen, sondern durch Verwaltung, Protektion und Gewalt vergeben wurde.
:170. Eine breite demokratische Übung, wie sie andere Gesellschaften in Jahrzehnten des Massenwahlrechts erwarben, fehlte Ungarn beim Eintritt in das 20. Jahrhundert.
:171. Manche Historiker sehen darin eine Hypothek, die auch die instabilen Verhältnisse der Zwischenkriegszeit mitgeprägt hat.
:172. Zugleich darf man die Leistungen der Epoche nicht unterschlagen, denn Rechtsstaatlichkeit, Pressefreiheit und parlamentarische Verfahren wurden trotz aller Verzerrungen eingeübt und tradiert.
:173. Die Debatten über Pluralwahlrecht, Bildungszensus und geheime Abstimmung schärften zudem das theoretische Verständnis von Repräsentation in der ungarischen Öffentlichkeit.
:174. Politiker wie Justh, Vázsonyi und die Theoretiker des bürgerlichen Radikalismus hielten die demokratische Forderung über Jahrzehnte wach.
:175. Auch die Sozialdemokratie schuf mit ihren Organisationen, Zeitungen und Bildungsvereinen eine Gegenöffentlichkeit, die politisches Bewusstsein weit über den Kreis der Wahlberechtigten hinaus verbreitete.
:176. Die Repräsentationsordnung des Dualismus war somit kein starres Gehäuse, sondern ein umkämpftes Feld, auf dem die Demokratiefrage permanent verhandelt wurde.
:177. Dass die Verteidiger des Bestehenden diese Auseinandersetzung bis 1918 für sich entschieden, lag an der Verschränkung von sozialem Besitzinteresse und nationaler Hegemonialangst.
:178. Genau diese Verschränkung machte jede einzelne Reform so schwer, weil sie stets beide Fundamente der Eliteherrschaft zugleich bedrohte.
:179. Das Wahlrecht des dualistischen Ungarn erzählt daher weniger eine Geschichte demokratischer Fortschritte als eine Geschichte ihrer systematischen Verhinderung.
:180. In der Spannung zwischen glänzender parlamentarischer Form und verweigerter politischer Teilhabe liegt der Schlüssel zum Verständnis sowohl der Stabilität als auch der Zerbrechlichkeit des ungarischen Dualismus.

=== 9.2.11 - Nationale Anerkennung: Ungarns Platz in Europa ===

:1. Wie tief der Ausgleich von 1867 das Selbstgefühl der Ungarn veränderte, zeigt sich erst im Blick auf die Lage, aus der das Land in die neue Epoche eintrat. 
:2. Noch zwei Jahrzehnte zuvor war Ungarn ein besiegtes, mit Standgerichten und Militärverwaltung überzogenes Land gewesen, dessen Verfassung der Wiener Hof schlicht für verwirkt erklärt hatte.
:3. Mit dem Ausgleich kehrte Ungarn nicht nur zu seiner Verfassung zurück, sondern stieg zum gleichberechtigten Partner einer europäischen Großmacht auf.
:4. Aus dem Kaisertum Österreich wurde die Österreichisch-Ungarische Monarchie, deren Doppelname die ungarische Gleichrangigkeit schon im Staatstitel verankerte.
:5. Für die Zeitgenossen war dieser Namenswechsel keine Formalie, denn er machte die ungarische Nation in den Augen Europas wieder zu einem politischen Subjekt.
:6. Die Krönung Franz Josephs zum König von Ungarn am 8. Juni 1867 in Ofen besiegelte diese Anerkennung in einer Zeremonie, die ganz Europa zur Kenntnis nahm.
:7. Diplomaten, Fürstlichkeiten und die internationale Presse berichteten ausführlich über das Ereignis, bei dem Franz Liszt seine eigens komponierte Krönungsmesse aufführte.
:8. Ungarn trat damit aus dem Schatten der Niederlage von 1849 heraus und präsentierte sich als versöhnte, konsolidierte Nation.
:9. Die wohl sichtbarste Form der neuen Anerkennung war die Personalpolitik der Monarchie selbst.
:10. Dass mit Gyula Andrássy ausgerechnet ein ehemaliger Revolutionär von 1848, der in Abwesenheit zum Tode verurteilt und symbolisch gehenkt worden war, 1867 erster Ministerpräsident wurde, galt als beispiellose Rehabilitierung.
:11. Noch bemerkenswerter war, dass derselbe Andrássy 1871 zum gemeinsamen Außenminister der Gesamtmonarchie aufstieg.
:12. Ein Ungar lenkte nun die Außenpolitik einer der fünf europäischen Großmächte, was vor 1867 undenkbar gewesen wäre.
:13. Andrássy prägte die Außenpolitik der Monarchie bis 1879 und gab ihr eine Richtung, die ungarischen Interessen entsprach.
:14. Er hielt die Monarchie vom Deutsch-Französischen Krieg fern, suchte den Ausgleich mit dem neuen Deutschen Reich und richtete den Blick auf den Balkan.
:15. Sein Misstrauen gegen Russland, das 1849 die ungarische Revolution niedergeworfen hatte, wurde zur Leitlinie der gemeinsamen Diplomatie.
:16. Auf dem Berliner Kongress von 1878 saß Andrássy als Vertreter Österreich-Ungarns mit Bismarck und Disraeli am Tisch der europäischen Entscheider.
:17. Der Kongress übertrug der Monarchie die Verwaltung Bosniens und der Herzegowina, was Andrássy als seinen größten Erfolg betrachtete.
:18. In Ungarn selbst war die Okkupation allerdings unpopulär, weil sie Geld und Soldaten kostete und den slawischen Bevölkerungsanteil der Monarchie vergrößerte.
:19. Gleichwohl blieb das Bild haften, dass ungarische Staatsmänner nun europäische Geschichte mitschrieben.
:20. Mit dem Zweibund von 1879, den Andrássy als sein letztes Amtswerk mit Bismarck schloss, band er die Monarchie dauerhaft an das Deutsche Reich.
:21. Auch nach Andrássy besetzten Ungarn regelmäßig höchste gemeinsame Ämter, was die Parität der Reichshälften personell unterstrich.
:22. Gemeinsame Finanzminister kamen häufig aus Ungarn, und mit István Burián und Gyula Andrássy dem Jüngeren stellten Ungarn noch im Weltkrieg gemeinsame Außenminister.
:23. Die ungarische Politik verstand diese Präsenz als Beweis, dass die Nation im Konzert der Mächte angekommen war.
:24. Neben der diplomatischen gab es eine völkerrechtliche Dimension der Anerkennung.
:25. Handelsverträge der Monarchie wurden seit 1867 im Namen beider Staaten geschlossen, und ausländische Mächte mussten die staatsrechtliche Eigenständigkeit Ungarns zur Kenntnis nehmen.
:26. Konsularberichte, Statistiken und Nachschlagewerke des Auslands führten das Königreich Ungarn fortan als eigene Größe mit eigener Regierung, eigenem Parlament und eigenem Budget.
:27. Zwar unterhielt Ungarn keine eigenen Botschaften, doch in den gemeinsamen Vertretungen dienten zahlreiche ungarische Diplomaten.
:28. Die Frage eigener ungarischer Konsulate und einer eigenständigen Handelsvertretung blieb ein ständiger Streitpunkt, an dem sich der Wunsch nach noch sichtbarerer Staatlichkeit zeigte.
:29. Ein eigenes Kapitel bildete die militärische Seite der Anerkennung.
:30. Mit der Honvéd erhielt Ungarn 1868 wieder eine eigene Landwehr mit ungarischer Kommandosprache und ungarischen Fahnen.
:31. Diese Truppe knüpfte im Namen an die Revolutionsarmee von 1848 an, was ihre symbolische Bedeutung weit über ihren militärischen Wert hinaushob.
:32. Dass der einstige Honvédgeneral Artúr Görgei begnadigt heimkehren durfte und alte Honvédvereine öffentlich wirken konnten, gehörte zur selben Politik der Versöhnung.
:33. Die gemeinsame Armee blieb freilich kaiserlich geprägt, weshalb der Kampf um ungarische Abzeichen und Kommandosprache die Innenpolitik bis 1914 vergiftete.
:34. Gerade dieser Dauerstreit zeigt, wie sehr militärische Symbole als Gradmesser nationaler Anerkennung empfunden wurden.
:35. Auf wirtschaftlichem Feld verschaffte sich Ungarn ebenfalls internationales Ansehen.
:36. Das Land stieg zu einem der größten Getreideexporteure Europas auf, und die Budapester Mühlenindustrie galt um 1880 als die modernste der Welt.
:37. Ungarisches Mehl wurde bis nach Brasilien und England verkauft, während die hier entwickelten Walzenstühle der Firma Ganz internationale Standards setzten.
:38. Auf den Weltausstellungen, die das Schaufenster des Industriezeitalters bildeten, trat Ungarn mit eigenen Abteilungen auf.
:39. Schon die Wiener Weltausstellung von 1873 zeigte die ungarische Wirtschaft als eigenständige Sektion, und in Paris 1878, 1889 und 1900 erntete das Land Medaillen und Aufmerksamkeit.
:40. Ingenieure wie Kálmán Kandó, der die elektrische Bahntraktion vorantrieb, oder die Erfinder des Transformators Ottó Bláthy, Miksa Déri und Károly Zipernowsky machten ungarische Technik weltbekannt.
:41. Die Ganz-Werke elektrifizierten italienische Eisenbahnen, was als Exporterfolg ungarischen Wissens gefeiert wurde.
:42. Auch das Budapester Verkehrswesen erregte Aufsehen, denn die 1896 eröffnete Untergrundbahn war die erste elektrische U-Bahn auf dem europäischen Kontinent.
:43. Solche Leistungen nährten das Selbstbild einer Nation, die nicht mehr Bittstellerin, sondern Mitgestalterin der modernen Zivilisation war.
:44. Den Höhepunkt der nationalen Selbstdarstellung bildete die Millenniumsfeier von 1896.
:45. Mit Ausstellungen, Denkmälern, Bauten und Festzügen feierte Ungarn die tausendste Wiederkehr der Landnahme und lud die Welt ein, diese Kontinuität zu bestaunen.
:46. Ausländische Delegationen und Journalisten reisten an, und die Berichterstattung trug das Bild eines blühenden, geschichtsstolzen Staates in viele Länder.
:47. Budapest selbst war das beste Argument dieser Propaganda, denn die 1873 vereinigte Hauptstadt wuchs schneller als fast jede andere Metropole Europas.
:48. Um 1900 zählte sie über 700000 Einwohner und galt mit ihren Boulevards, Brücken und Kaffeehäusern als Konkurrentin Wiens.
:49. Reiseschriftsteller verglichen die Donaumetropole mit Paris, was der ungarischen Öffentlichkeit außerordentlich schmeichelte.
:50. Die Stadt wurde zum Beweisstück, dass die Magyaren eine moderne urbane Hochkultur hervorbringen konnten.
:51. Auf kulturellem Gebiet hatte Ungarn schon vor dem Ausgleich Botschafter von Weltrang besessen.
:52. Franz Liszt, der berühmteste Klaviervirtuose des Jahrhunderts, bekannte sich öffentlich zu seiner ungarischen Herkunft und übernahm 1875 die Präsidentschaft der neuen Landesmusikakademie in Budapest.
:53. Seine Ungarischen Rhapsodien prägten das Ungarnbild des europäischen Publikums, auch wenn sie eher die Zigeunermusik der Kapellen als magyarische Bauernmusik verarbeiteten.
:54. Der Maler Mihály Munkácsy feierte in Paris Triumphe und wurde mit Werken wie dem Christus vor Pilatus zu einem der teuersten Künstler seiner Zeit.
:55. Sein Empfang bei der Heimkehr nach Budapest 1882 glich einem Staatsbesuch, weil die Nation in ihm den Beweis ihrer künstlerischen Ebenbürtigkeit sah.
:56. Auch die Musikkultur institutionalisierte sich rasch, denn die 1884 eröffnete Königliche Oper zählte bald zu den führenden Häusern Europas.
:57. Gustav Mahler wirkte dort von 1888 bis 1891 als Direktor, was die internationale Vernetzung des Budapester Musiklebens belegt.
:58. In der Wissenschaft erwarb sich die 1825 gegründete Ungarische Akademie der Wissenschaften zunehmend internationales Gewicht.
:59. Der Physiker Loránd Eötvös entwickelte mit seiner Drehwaage ein Messinstrument, das weltweit in der Geophysik und später bei der Erdölsuche eingesetzt wurde.
:60. Der Orientalist Ármin Vámbéry, der als verkleideter Derwisch Zentralasien bereist hatte, war in London eine Berühmtheit und beriet sogar die britische Politik.
:61. Tragischer verlief die Anerkennung von Ignác Semmelweis, dessen Lehre von der Händedesinfektion erst nach seinem Tod 1865 weltweit angenommen wurde und ihn nachträglich zum Retter der Mütter machte.
:62. Um die Jahrhundertwende studierten an den Budapester Hochschulen jene Jahrgänge, aus denen später weltberühmte Wissenschaftler wie Theodore von Kármán hervorgingen.
:63. Das ungarische Gymnasialwesen, besonders einige Budapester Eliteschulen, erwarb sich den Ruf einer außergewöhnlichen Talentschmiede.
:64. Auch der Sport wurde zur Bühne nationaler Sichtbarkeit, weil Ungarn an den ersten Olympischen Spielen 1896 in Athen mit eigener Mannschaft teilnahm.
:65. Der Schwimmer Alfréd Hajós gewann dort zwei Goldmedaillen und wurde als erster ungarischer Olympiasieger zum Nationalhelden.
:66. Bei allen folgenden Spielen trat Ungarn getrennt von Österreich an, was die internationale Sportöffentlichkeit an die Eigenstaatlichkeit des Landes gewöhnte.
:67. Ähnliches galt für internationale Kongresse, Ausstellungen und Verbände, in denen ungarische Sektionen auf eigener Vertretung bestanden.
:68. Die Wissenschaftler- und Ärztekongresse, die in Budapest tagten, brachten Tausende ausländische Gäste in die Stadt und festigten ihren Ruf als Kongressmetropole.
:69. Im Ausland lebte zugleich die ältere Sympathie für Ungarn fort, die aus der Revolutionszeit stammte.
:70. Lajos Kossuth hatte auf seinen Reisen durch England und Amerika in den 1850er Jahren Begeisterungsstürme entfacht und das Bild der freiheitsliebenden ungarischen Nation tief im westlichen Bewusstsein verankert.
:71. Diese Ungarnfreundlichkeit wirkte nach 1867 als Kapital, von dem die Monarchie diplomatisch zehrte.
:72. Britische Liberale sahen im Ausgleich lange ein Musterbeispiel kluger Verfassungspolitik, das den Vergleich mit dem eigenen Empire nahelegte.
:73. Der Tod Kossuths im Turiner Exil 1894 und sein Begräbnis in Budapest, dem Hunderttausende folgten, wurden auch im Ausland als Ereignis von europäischem Rang wahrgenommen.
:74. Allerdings begann sich das internationale Ungarnbild um die Jahrhundertwende zu verdunkeln.
:75. Je mehr ausländische Beobachter die Lage der Nationalitäten studierten, desto kritischer beurteilten sie die Magyarisierungspolitik.
:76. Der britische Historiker Robert William Seton-Watson, der zunächst als Bewunderer Ungarns angereist war, wandelte sich nach seinen Studienreisen zum schärfsten Kritiker der ungarischen Nationalitätenpolitik.
:77. Unter dem Pseudonym Scotus Viator veröffentlichte er 1908 sein Buch über die Rassenprobleme in Ungarn, das die Wahlpraktiken und die Schulpolitik international anprangerte.
:78. Der norwegische Nobelpreisträger Bjørnstjerne Bjørnson griff die ungarische Regierung wegen der Unterdrückung der Slowaken öffentlich an, was eine internationale Pressefehde auslöste.
:79. Die Salve von Csernova 1907, bei der Gendarmen fünfzehn slowakische Dorfbewohner erschossen, ging durch die Weltpresse und beschädigte das ungarische Ansehen schwer.
:80. Die ungarische Diplomatie und Publizistik bemühte sich um Gegendarstellungen, konnte den Stimmungsumschwung in Westeuropa aber nicht aufhalten.
:81. So entstand das Paradox, dass Ungarns äußere Anerkennung als Kulturnation wuchs, während sein moralisches Ansehen als Nationalitätenstaat sank.
:82. Innerhalb der Monarchie selbst war die Anerkennung Ungarns ein ständiger Aushandlungsprozess.
:83. Die Parität mit Österreich musste in den regelmäßigen Quotenverhandlungen über die gemeinsamen Kosten immer neu austariert werden.
:84. Ungarn zahlte anfangs dreißig Prozent der gemeinsamen Ausgaben, ein Anteil, der bis 1907 stufenweise auf knapp sechsunddreißig Prozent stieg.
:85. Dass der ungarische Anteil unter der Hälfte lag, spiegelte die schwächere Wirtschaftskraft, wurde in Wien aber häufig als ungerechtfertigte Begünstigung empfunden.
:86. Umgekehrt verbuchte Budapest jede Erhöhung als Beweis des eigenen wirtschaftlichen Aufstiegs und der wachsenden Ebenbürtigkeit.
:87. Auch in Symbolfragen wie Wappen, Fahnen und Bezeichnungen rang Ungarn um sichtbare Gleichrangigkeit.
:88. Die Durchsetzung der Formel kaiserlich und königlich anstelle von kaiserlich-königlich für die gemeinsamen Institutionen im Jahr 1889 war ein solcher symbolischer Sieg.
:89. Die gemeinsame Bank firmierte seit 1878 als Österreichisch-Ungarische Bank mit Direktionen in beiden Hauptstädten, was die ökonomische Parität institutionalisierte.
:90. Selbst die Banknoten trugen fortan zweisprachige Aufschriften, sodass die Doppelstaatlichkeit buchstäblich durch jede Hand ging.
:91. Franz Joseph selbst trug zur Anerkennung bei, indem er regelmäßig in Budapest residierte und die ungarische Krönungsstadt zeremoniell aufwertete.
:92. Königin Elisabeth, die eine demonstrative Vorliebe für Ungarn hegte und Ungarisch sprach, wurde zur Mittlerin zwischen Dynastie und Nation.
:93. Ihre Rolle beim Zustandekommen des Ausgleichs wurde in Ungarn dankbar überhöht, und nach ihrer Ermordung 1898 nahm der ungarische Kult um sie beinahe religiöse Züge an.
:94. Das Königspaar verkörperte damit die Versöhnung, auf der die neue Stellung Ungarns beruhte.
:95. Die ungarische Geschichtswissenschaft und Publizistik arbeitete ihrerseits daran, dem Ausland ein günstiges Bild des Landes zu vermitteln.
:96. Repräsentative Werke wie die von Kronprinz Rudolf angeregte Reihe über die Monarchie in Wort und Bild stellten Ungarn als gleichwertige Kulturlandschaft dar.
:97. Auf den Pariser Weltausstellungen inszenierte sich Ungarn mit historischen Pavillons, die die tausendjährige Staatlichkeit betonten.
:98. Der Architekt Ödön Lechner versuchte zur selben Zeit, eine unverwechselbar ungarische Formensprache zu schaffen, die sich von Wien bewusst absetzte.
:99. Seine mit Zsolnay-Keramik verkleideten Bauten wie das Kunstgewerbemuseum signalisierten, dass Ungarn auch ästhetisch eine eigene Nation sein wollte.
:100. Die Literatur fand langsamer den Weg ins Ausland, weil die ungarische Sprache eine hohe Übersetzungsschwelle bildete.
:101. Immerhin wurden die Romane von Mór Jókai in viele Sprachen übertragen und machten ihn zum international bekanntesten ungarischen Erzähler des Jahrhunderts.
:102. Imre Madáchs Tragödie des Menschen erlangte als philosophisches Drama europäische Geltung und wurde auf deutschen Bühnen gespielt.
:103. Um 1908 trat mit der Zeitschrift Nyugat eine neue literarische Generation an, die den Anschluss an die westeuropäische Moderne programmatisch im Titel führte.
:104. Ferenc Molnárs Theaterstücke eroberten kurz darauf die Bühnen von Wien über Berlin bis New York, was der ungarischen Dramatik Weltgeltung verschaffte.
:105. Die Operette wurde zum erfolgreichsten Exportartikel der ungarischen Unterhaltungskultur.
:106. Komponisten wie Franz Lehár und Emmerich Kálmán, beide aus Ungarn stammend, beherrschten mit ihren Werken die internationale Operettenbühne und prägten das Ungarnbild von Csárdás, Husaren und Pußta.
:107. Dieses romantische Klischee war zwiespältig, denn es verschaffte Sympathie, verstellte aber zugleich den Blick auf das moderne Ungarn.
:108. Die Tourismuswerbung bediente dieselben Bilder, wenn sie Pußta-Romantik, Thermalbäder und die Donaupanoramen Budapests anpries.
:109. Tatsächlich entwickelte sich Budapest mit seinen Heilbädern zu einem internationalen Kurort, der Gäste aus ganz Europa anzog.
:110. Jenseits der Bilderwelt erkannten ausländische Fachleute die realen Modernisierungsleistungen durchaus an.
:111. Die ungarische Agrarwissenschaft, das Mühlenwesen, die Elektroindustrie und das Eisenbahnnetz fanden in Fachzeitschriften respektvolle Würdigung.
:112. Der Eisenbahnminister Gábor Baross wurde mit seinem Zonentarif von 1889, der das Reisen drastisch verbilligte, zum europaweit beachteten Verkehrsreformer.
:113. Sein System wurde im Ausland studiert und teilweise nachgeahmt, was man in Budapest mit Genugtuung registrierte.
:114. Auch das ungarische Recht erfuhr internationale Beachtung, denn die großen Kodifikationen der Epoche standen auf der Höhe der europäischen Rechtswissenschaft.
:115. Das Strafgesetzbuch von 1878, nach Justizminister Károly Csemegi benannt, galt als moderne Kodifikation und blieb Jahrzehnte in Kraft.
:116. Die Zivilehe und die staatliche Matrikelführung, die 1894 und 1895 eingeführt wurden, rückten Ungarn in kirchenpolitischen Fragen sogar vor Österreich.
:117. Die Rezeptionsgesetze von 1895, die die jüdische Religion den christlichen Konfessionen rechtlich gleichstellten, wurden von der liberalen Öffentlichkeit Europas als fortschrittlich gewürdigt.
:118. Solche Reformen stützten das Selbstverständnis Ungarns als liberaler Rechtsstaat westlichen Zuschnitts.
:119. Eine besondere Rolle für die internationale Stellung spielte die Beziehung zum Deutschen Reich.
:120. Das Bündnis von 1879 war in Ungarn populär, weil es gegen Russland gerichtet war und die Erinnerung an 1849 ansprach.
:121. Bismarck wiederum schätzte die Ungarn als stabilisierendes Element der Monarchie und pflegte demonstrativ gute Beziehungen zu ungarischen Politikern.
:122. Deutsche Zeitungen behandelten Budapest als zweite Hauptstadt eines verbündeten Großstaates, was die ungarische Selbstwahrnehmung bestärkte.
:123. In Frankreich und Italien lebten ältere Sympathien fort, die sich aus der gemeinsamen Gegnerschaft zu Habsburg vor 1867 speisten.
:124. Italien ehrte das Andenken der ungarischen Legionäre Garibaldis, und Turin pflegte als Exilort Kossuths eine besondere Verbindung zu Ungarn.
:125. Diese Sympathien kühlten freilich ab, je fester die Monarchie an der Seite Deutschlands stand und je lauter die Kritik an der Nationalitätenpolitik wurde.
:126. Gegenüber dem Osmanischen Reich entwickelte Ungarn eine eigentümlich freundliche Beziehung, die sich auf Turanismus und gemeinsame Gegnerschaft zu Russland stützte.
:127. Die Rückgabe von Corvinen-Handschriften durch den Sultan 1877 und die begeisterten Kundgebungen ungarischer Studenten für die Türken galten als Kuriosum der europäischen Diplomatie.
:128. Schwieriger war das Verhältnis zu den Nachbarn Rumänien und Serbien, deren nationale Bewegungen sich auf die Landsleute innerhalb Ungarns beriefen.
:129. Rumänien war seit 1883 zwar geheimer Bündnispartner der Monarchie, doch die Lage der Siebenbürger Rumänen belastete das Verhältnis permanent.
:130. Die ungarische Politik bestand darauf, dass die Nationalitätenfrage eine innere Angelegenheit sei, und verbat sich jede Einmischung von außen.
:131. Diese Haltung ließ sich völkerrechtlich vertreten, isolierte das Land aber moralisch in dem Maße, in dem das Nationalitätenprinzip in Europa an Boden gewann.
:132. Im Inneren der Monarchie wuchs unterdessen das ungarische Gewicht stetig.
:133. Wien musste lernen, dass keine größere Entscheidung mehr gegen Budapest getroffen werden konnte, was Beobachter bald von einer ungarischen Hegemonie in der Monarchie sprechen ließ.
:134. Der gemeinsame Ministerrat tagte abwechselnd unter Beteiligung der ungarischen Regierung, deren Zustimmung in allen wesentlichen Fragen erforderlich war.
:135. István Tisza war vor und während des Weltkriegs zeitweise der mächtigste Politiker der gesamten Monarchie, dessen Wort in Wien schwerer wog als das der meisten österreichischen Minister.
:136. Bezeichnenderweise konnte der Kriegseintritt 1914 erst beschlossen werden, nachdem Tisza seine anfänglichen Einwände aufgegeben hatte.
:137. Dieses Gewicht war die späte Frucht jener Anerkennung, die 1867 begonnen hatte.
:138. Die ungarische Öffentlichkeit deutete den Aufstieg gern in den Kategorien einer historischen Mission.
:139. Ungarn verstand sich als östlichster Vorposten der westlichen Zivilisation, als Bollwerk gegen Russland und als Ordnungsmacht des Donauraums.
:140. Politiker und Publizisten sprachen von einem ungarischen Imperium, das im Karpatenbecken eine dauerhafte Führungsrolle zu spielen habe.
:141. Die Millenniumsrhetorik verband diese Zukunftsansprüche mit der tausendjährigen Vergangenheit zu einem geschlossenen nationalen Geschichtsbild.
:142. Aus heutiger Sicht ist unverkennbar, dass dieses Selbstbild die realen Machtgrundlagen überdehnte.
:143. Ungarns internationale Stellung beruhte vollständig auf der Existenz der Gesamtmonarchie, deren Großmachtstatus das kleine Land mittrug und mitnutzte.
:144. Eine eigenständige ungarische Außenpolitik gab es nicht, und ohne den habsburgischen Rahmen wäre das Königreich nur ein Mittelstaat unter vielen gewesen.
:145. Die radikale Opposition, die volle Unabhängigkeit forderte, übersah gern, dass gerade die Bindung an Österreich Ungarn an den Tisch der Großmächte brachte.
:146. Umgekehrt übersahen die Verteidiger des Dualismus, dass die Anerkennung von außen brüchig wurde, sobald die inneren Verhältnisse internationaler Kritik nicht mehr standhielten.
:147. Beides zusammen machte Ungarns Platz in Europa glanzvoller, als er gesichert war.
:148. Die Bilanz der äußeren Anerkennung lässt sich an einigen Wegmarken ablesen.
:149. 1867 kehrte Ungarn als Verfassungsstaat auf die europäische Bühne zurück, 1873 vereinigte sich seine Hauptstadt zur Metropole, 1878 saß sein führender Staatsmann auf dem Berliner Kongress.
:150. 1896 feierte das Land vor den Augen der Welt sein Millennium, und um 1900 zählten Budapest, die ungarische Technik und die ungarische Kultur zum festen Bestand des europäischen Bewusstseins.
:151. Kein anderer Zeitraum der neueren ungarischen Geschichte brachte dem Land so viel internationale Geltung wie diese Jahrzehnte.
:152. Das Wort von Ungarns goldenem Zeitalter, das Historiker für die Dualismuszeit geprägt haben, meint auch diese äußere Blüte.
:153. Zugleich trug die Anerkennung von Anfang an Schatten, die sich gegen Ende der Epoche verdichteten.
:154. Die westliche Kritik an Wahlrecht und Nationalitätenpolitik bereitete jenes negative Ungarnbild vor, das im Weltkrieg propagandistisch ausgeschlachtet wurde.
:155. Seton-Watson und seine Mitstreiter lieferten den Ententemächten später die Argumente, mit denen die Zerschlagung des historischen Ungarn gerechtfertigt wurde.
:156. Die Anerkennungsgeschichte des Dualismus mündete so in die Aberkennungsgeschichte von Trianon.
:157. Wer die Verbitterung der Ungarn nach 1920 verstehen will, muss die Fallhöhe ermessen, die zwischen der europäischen Geltung um 1900 und der Lage nach dem Friedensvertrag lag.
:158. Innerhalb eines Vierteljahrhunderts stürzte das Land vom gefeierten Partner einer Großmacht zum verkleinerten, isolierten Verliererstaat.
:159. Diese Erfahrung prägte das nationale Gedächtnis nachhaltiger als die Erfolge selbst.
:160. Dennoch wirkten die Errungenschaften der Dualismuszeit über den Zusammenbruch hinaus fort.
:161. Die in jenen Jahrzehnten geschaffenen Institutionen, Bauten, Hochschulen und Verkehrsnetze blieben das Rückgrat des Landes bis weit ins 20. Jahrhundert.
:162. Die wissenschaftliche Tradition der Epoche brachte in der nächsten Generation Nobelpreisträger und Weltgelehrte hervor, die ihre Ausbildung den dualistischen Schulen verdankten.
:163. Auch das Bild Budapests als europäische Metropole, das die Welt bis heute kennt, ist im Kern eine Schöpfung der Jahre zwischen 1867 und 1914.
:164. Insofern hat die damalige Anerkennung eine Substanz hinterlassen, die politische Katastrophen überdauerte.
:165. Für das Verständnis der Epoche ist schließlich wichtig, wie eng äußere Geltung und inneres Selbstvertrauen verflochten waren.
:166. Jeder internationale Erfolg, ob Olympiasieg, Weltausstellungsmedaille oder diplomatische Spitzenposition, wurde innenpolitisch als Bestätigung des Ausgleichs verbucht.
:167. Die Regierungen nutzten diese Erfolge, um die Kritik der Unabhängigkeitsbewegung zu entkräften, die im Dualismus nur eine halbe Staatlichkeit sah.
:168. Umgekehrt deutete die Opposition jede Zurücksetzung gegenüber Österreich als Beweis, dass wahre Anerkennung erst die volle Souveränität bringen werde.
:169. Der Streit um Ungarns Platz in Europa war damit immer zugleich ein Streit um die Deutung des Ausgleichs selbst.
:170. Im europäischen Vergleich war der ungarische Weg durchaus bemerkenswert.
:171. Kaum eine andere unterworfene Nation des 19. Jahrhunderts erreichte ohne neuen Krieg eine derartige Aufwertung ihrer Stellung, während Polen geteilt blieb und die Iren ihre Selbstverwaltung vergeblich forderten.
:172. Britische Befürworter der irischen Home Rule beriefen sich ausdrücklich auf das ungarische Beispiel, und Arthur Griffith begründete die Strategie des Sinn Féin 1904 in einer Schrift über die Auferstehung Ungarns.
:173. Das dualistische Ungarn diente damit anderen Nationen als Modell erfolgreicher Selbstbehauptung, was die ungarische Öffentlichkeit mit Stolz vermerkte.
:174. Dass dasselbe Ungarn den eigenen Nationalitäten verweigerte, was es für sich erkämpft hatte, war der blinde Fleck dieses Stolzes.
:175. Gerade an diesem Widerspruch entschied sich am Ende, wie dauerhaft die europäische Anerkennung sein konnte.
:176. Eine Stellung, die auf der Macht der Gesamtmonarchie und der Unterordnung der halben Landesbevölkerung beruhte, stand auf zwei unsicheren Pfeilern.
:177. Als der erste Pfeiler im Weltkrieg brach, riss er den zweiten mit sich, und mit beiden stürzte die internationale Position des historischen Ungarn.
:178. Die Dualismuszeit bleibt gleichwohl die Epoche, in der Ungarn seinen Platz in Europa so selbstverständlich einnahm wie nie zuvor und lange nicht danach.
:179. Zwischen Krönungsglanz und Millenniumsfeier, zwischen Berliner Kongress und Budapester Weltruhm gewann die Nation ein Selbstbewusstsein, das alle späteren Brüche überstand.
:180. In der Erinnerung der Ungarn ist diese europäische Geltung des Dualismus bis heute Maßstab und Sehnsuchtsbild zugleich geblieben.

=== 9.2.12 - Kritik und Widerstände: Radikale Ungarn und deutschösterreichische Bedenken ===

:1. Die Geschichte des Dualismus lässt sich nur begreifen, wenn man sieht, dass der Ausgleich von 1867 von Anfang an ein umstrittenes Werk war, das auf beiden Seiten der Leitha erbitterte Gegner hatte. 
:2. Was in der Rückschau wie eine stabile Ordnung erscheint, wurde von den Zeitgenossen fünfzig Jahre lang unablässig angegriffen, verteidigt und neu gedeutet.
:3. Die Kritik kam aus zwei entgegengesetzten Richtungen, nämlich von den radikalen Ungarn, denen der Ausgleich zu wenig Unabhängigkeit brachte, und von deutschösterreichischen Kreisen, denen er zu viel davon gewährte.
:4. Dass dieselbe Konstruktion den einen als Ausverkauf der Nation und den anderen als Zerstörung des Reiches galt, sagt viel über ihren Kompromisscharakter.
:5. Die wirkmächtigste ungarische Kritik formulierte ausgerechnet der berühmteste Ungar der Epoche, der im Exil lebende Lajos Kossuth.
:6. Noch vor der Krönung richtete Kossuth im Mai 1867 einen offenen Brief an Ferenc Deák, der als Kassandra-Brief in die Geschichte einging.
:7. Darin warf er Deák vor, das Selbstbestimmungsrecht der Nation preiszugeben und Ungarns Schicksal an ein dem Untergang geweihtes Reich zu ketten.
:8. Kossuth prophezeite, die Gemeinschaft mit Habsburg werde Ungarn in fremde Kriege hineinziehen und es schließlich mit der Monarchie gemeinsam zugrunde richten.
:9. Deák antwortete öffentlich, dass die Nation zwischen erreichbarer Wirklichkeit und unerreichbarem Ideal wählen müsse, weil ein neuer Freiheitskampf nur neues Blutvergießen ohne Aussicht auf Erfolg bringen werde.
:10. Der Briefwechsel der beiden Männer wurde zum Grundtext des ungarischen Verfassungsstreits, auf den sich noch Generationen beriefen.
:11. Kossuth blieb bis zu seinem Tod 1894 in Turin und verweigerte jede Versöhnung mit dem gekrönten Franz Joseph.
:12. Aus dem Exil sandte er Briefe, Botschaften und Zeitungsartikel, die in Ungarn begierig gelesen wurden und die Glut der Unabhängigkeitsidee am Leben hielten.
:13. Sein bloßes Dasein wirkte als ständiger Vorwurf gegen das Ausgleichswerk, weshalb die Regierungen sein Andenken fürchteten und die Opposition es pflegte.
:14. Als das Parlament 1879 ein Gesetz beschloss, nach dem im Ausland lebende Ungarn ohne Konsularmeldung nach zehn Jahren die Staatsbürgerschaft verloren, traf dies absichtsvoll auch Kossuth.
:15. Zahlreiche Städte verliehen ihm daraufhin demonstrativ die Ehrenbürgerschaft, was die Kluft zwischen offizieller Politik und Volksempfinden sichtbar machte.
:16. Sein Begräbnis 1894 in Budapest geriet zur größten Massenkundgebung des Jahrhunderts, der Franz Joseph und die Regierung offiziell fernblieben.
:17. Organisierte Gestalt fand die ungarische Fundamentalopposition in den Parteien der äußersten Linken.
:18. Schon 1868 entstand die sogenannte 48er-Partei, die das Staatsrecht von 1848 ohne die Zugeständnisse von 1867 wiederherstellen wollte.
:19. Aus ihren Strömungen formierte sich 1874 unter Dániel Irányi die Unabhängigkeitspartei, die sich 1884 mit der 48er-Richtung zur Unabhängigkeits- und 48er-Partei vereinigte.
:20. Ihr Programm verlangte die reine Personalunion, also einen gemeinsamen König ohne gemeinsame Ministerien, ohne gemeinsame Armee und ohne gemeinsame Finanzen.
:21. Manche ihrer Flügel gingen weiter und strebten die vollständige staatliche Trennung von Österreich an.
:22. Die Partei berief sich auf die Unabhängigkeitserklärung von Debrecen aus dem Jahr 1849, die sie nie als erledigt betrachtete.
:23. Getragen wurde sie vor allem vom kalvinistischen Kleinadel und Bürgertum der Tiefebene, das man als die 48er-Wählerschaft des Alföld bezeichnen kann.
:24. Im Parlament blieb die Unabhängigkeitspartei jahrzehntelang in der Minderheit, weil das enge Wahlrecht und die gelenkten Wahlen die Regierungspartei begünstigten.
:25. Ihre eigentliche Stärke lag in der Straße, in der Presse und in der Symbolpolitik, wo sie die Deutungshoheit über das nationale Erbe beanspruchte.
:26. Kossuth-Kult, Honvéd-Gedenkfeiern und der 15. März als Revolutionsgedenktag waren ihre Domäne, gegen die die Regierung mit dem offiziellen Stephanstag nur mühsam ankam.
:27. Die Erinnerung an die dreizehn 1849 in Arad hingerichteten Generäle wurde zum jährlichen Anklageritual gegen die Dynastie.
:28. Inhaltlich entzündete sich die radikale Kritik an drei Dauerthemen, nämlich an der Armee, an der Wirtschaftsgemeinschaft und an den Symbolen der Eigenstaatlichkeit.
:29. Die gemeinsame Armee mit deutscher Kommandosprache, schwarz-gelben Fahnen und kaiserlichem Geist galt den Radikalen als Fortsetzung der Fremdherrschaft im Inneren.
:30. Sie forderten eine selbständige ungarische Armee, mindestens aber ungarische Kommandosprache, ungarische Abzeichen und ungarische Fahnen für die in Ungarn rekrutierten Regimenter.
:31. Jede Erhöhung des Rekrutenkontingents bot der Opposition Gelegenheit, diese Forderungen mit parlamentarischer Obstruktion zu erzwingen.
:32. Die Armeedebatten von 1889, 1903 und 1912 gehörten deshalb zu den schwersten innenpolitischen Krisen des Dualismus.
:33. Franz Joseph betrachtete die Einheit der Armee als unantastbares Reservat der Krone, was er 1903 im Armeebefehl von Chlopy unmissverständlich bekräftigte.
:34. Die Formulierung dieses Befehls, die von den Eigenheiten der Volksstämme sprach, empfanden die Ungarn als Herabsetzung ihrer Nation zu einem bloßen Stamm.
:35. So schaukelten sich Symbolfragen zu Staatskrisen auf, weil hinter jeder Fahne und jedem Kommandowort die Grundfrage der Souveränität stand.
:36. Das zweite Dauerthema war die wirtschaftliche Gemeinschaft mit Österreich.
:37. Zoll- und Handelsbündnis, gemeinsame Bank und gemeinsame Währung mussten alle zehn Jahre erneuert werden, was jeweils monatelange Verhandlungskämpfe auslöste.
:38. Die Radikalen verlangten ein selbständiges ungarisches Zollgebiet und eine eigene Nationalbank, weil sie im gemeinsamen Markt eine Begünstigung der österreichischen Industrie sahen.
:39. Ungarische Industrielle und Agrarier stritten allerdings untereinander, da die Landwirtschaft vom freien Zugang zum österreichischen Markt profitierte, während junge Industrien Schutzzölle wünschten.
:40. Die Bewegung für eine eigenständige Bank erreichte um 1909 ihren Höhepunkt, scheiterte aber am Widerstand der Krone und der Wirtschaftsverflechtung selbst.
:41. Drittens kämpfte die Opposition um die Hoheitszeichen, vom Landeswappen auf den Ärmeln der Soldaten bis zur ungarischen Aufschrift auf den Banknoten.
:42. Diese Symbolkämpfe wirken aus der Distanz kleinlich, waren aber die Sprache, in der die Nation über ihre halbe Souveränität verhandelte.
:43. Neben der parlamentarischen Opposition existierte ein radikalerer Rand, der die Gewaltfrage nicht scheute.
:44. In den ersten Jahren nach dem Ausgleich planten Anhänger Kossuths Verschwörungen, und General György Klapka hatte noch 1866 im preußischen Sold eine ungarische Legion gegen Habsburg geführt.
:45. Die Honvéd-Affäre von 1868, bei der Veteranenvereine offen die Unabhängigkeit forderten, zeigte das Mobilisierungspotenzial der alten Revolutionäre.
:46. Mit der Konsolidierung des Systems verlor dieser umstürzlerische Flügel an Boden, ohne je ganz zu verschwinden.
:47. Eine neue Schärfe gewann die Fundamentalopposition um die Jahrhundertwende, als Ferenc Kossuth, der Sohn des Exilhelden, die Führung der Unabhängigkeitspartei übernahm.
:48. Der Name Kossuth mobilisierte Wähler, auch wenn der Sohn die politische Härte des Vaters nicht besaß.
:49. Bei den Wahlen von 1905 errang die von der Unabhängigkeitspartei geführte Koalition erstmals die Mehrheit, was das System des Dualismus in seine schwerste Krise stürzte.
:50. Franz Joseph verweigerte der Koalition die Regierung, solange sie an den militärischen Forderungen festhielt, und ernannte das außerparlamentarische Kabinett Fejérváry.
:51. Das Land antwortete mit nationalem Widerstand, indem Komitate Steuern und Rekruten verweigerten und die Verwaltung den Gehorsam aufkündigte.
:52. Der Hof ließ daraufhin im Februar 1906 das Parlament durch Militär auflösen, ein Vorgang, der die Brüchigkeit der konstitutionellen Fassade enthüllte.
:53. Zugleich drohte die Krone mit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts, das die adlige Opposition mehr fürchtete als jeden königlichen Zorn.
:54. Unter diesem doppelten Druck kapitulierte die Koalition im April 1906 und übernahm die Regierung zu den Bedingungen des Königs.
:55. Der geheime Pakt, in dem sie auf ihre militärischen Kernforderungen verzichtete, wurde später bekannt und diskreditierte die nationale Rhetorik der Sieger.
:56. Die Regierungszeit der Koalition von 1906 bis 1910 enttäuschte ihre Anhänger folgerichtig, weil sie keines ihrer Unabhängigkeitsziele verwirklichte.
:57. An dieser Erfahrung zerbrach die Unabhängigkeitspartei in Flügel, von denen der eine unter Gyula Justh die Verbindung zur Wahlrechtsbewegung suchte, während der andere unter Ferenc Kossuth lavierte.
:58. Die Episode bewies zweierlei, nämlich dass das Wahlvolk dem Dualismus die Gefolgschaft kündigen konnte und dass die Machtmittel der Krone dennoch ausreichten, jede Alternative zu verhindern.
:59. Eine grundsätzlichere Kritik als die staatsrechtliche Opposition übten die bürgerlichen Radikalen um Oszkár Jászi.
:60. Sie griffen weniger das Band zu Österreich an als die innere Verfassung Ungarns selbst, also Großgrundbesitz, Zensuswahlrecht und Magyarisierungspolitik.
:61. In ihrer Zeitschrift Huszadik Század und in der Gesellschaft für Sozialwissenschaften entwickelten sie das Programm eines demokratisierten Donauraums.
:62. Für die alte Unabhängigkeitsopposition waren diese Radikalen unbequeme Bundesgenossen, weil sie die soziale Frage über die nationale stellten.
:63. Auch die Sozialdemokratie lehnte den Dualismus ab, allerdings als Klassenherrschaft und nicht als nationale Schmach.
:64. So stritten am Ende drei Oppositionen gegen das System, die einander beinahe so fremd waren wie der gemeinsamen Gegnerin.
:65. Wendet man den Blick nach Westen, so zeigt sich, dass der Ausgleich in der österreichischen Reichshälfte kaum weniger umstritten war.
:66. Die deutschösterreichischen Bedenken setzten bereits bei der Entstehung des Werks ein, das ohne wirkliche Mitsprache der österreichischen Volksvertretung ausgehandelt worden war.
:67. Der Ausgleich war ein Pakt zwischen der Krone und der ungarischen politischen Elite, den der Wiener Reichsrat im Dezember 1867 nur noch nachvollziehen konnte.
:68. Viele Deutschösterreicher empfanden es als Demütigung, dass die Niederlage von Königgrätz mit Zugeständnissen an Budapest bezahlt wurde.
:69. Ministerpräsident Richard Belcredi, der eine föderalistische Lösung unter Einschluss der Slawen vorbereitet hatte, trat Anfang 1867 zurück, weil er den dualistischen Kurs nicht mittragen wollte.
:70. Sein Nachfolger Friedrich Ferdinand von Beust, ein aus Sachsen geholter Gegenspieler Bismarcks, trieb den Ausgleich voran, um die Monarchie rasch für eine Revanche gegen Preußen zu stabilisieren.
:71. Beust prägte gegenüber den Ungarn das zynische Wort, jede Seite solle ihre Massen selbst im Zaum halten, was die Kritiker als Bündnis zweier Herrenvölker gegen die Slawen deuteten.
:72. Tatsächlich beruhte der Dualismus auf der Vorherrschaft der Deutschen in Zisleithanien und der Magyaren in Transleithanien, was alle übrigen Nationen zu Objekten der Ordnung machte.
:73. Gerade deutsche Liberale, die den Ausgleich 1867 mehrheitlich mittrugen, gerieten dadurch in einen Dauerwiderspruch.
:74. Sie verteidigten das Werk als Garantie ihrer eigenen Führungsrolle und beklagten zugleich dessen Kosten und die wachsenden ungarischen Ansprüche.
:75. Der erste große Streitpunkt waren die gemeinsamen Finanzen.
:76. Österreich übernahm siebzig Prozent der gemeinsamen Ausgaben und den Löwenanteil der alten Staatsschuld, was die Wiener Presse als ungerechte Last empfand.
:77. Bei jeder Erneuerung des Zoll- und Handelsbündnisses und jeder Quotenverhandlung wiederholten sich die Klagen, Ungarn zahle zu wenig und fordere zu viel.
:78. Die ungarische Verhandlungstaktik, Zugeständnisse durch die Drohung mit der wirtschaftlichen Trennung zu erpressen, verstärkte in Wien das Bild eines unersättlichen Partners.
:79. Das geflügelte Wort vom Ausgleich als einem Geschäft, bei dem Österreich zahle und Ungarn bestimme, fasste diese Stimmung zusammen.
:80. Ökonomisch war das Bild schief, weil auch die österreichische Industrie vom gemeinsamen Markt erheblich profitierte, doch politisch wirkte es umso stärker.
:81. Ein zweiter Vorwurf betraf den ungarischen Einfluss auf die gemeinsame Politik.
:82. Deutschösterreichische Kritiker rechneten vor, dass ungarische Außenminister, ungarische Quotenvorteile und ungarische Vetorechte die Monarchie faktisch von Budapest aus steuerten.
:83. Der Publizistik galt der ungarische Ministerpräsident bald als heimlicher Reichskanzler, gegen den Wien nichts durchsetzen konnte.
:84. Diese Wahrnehmung übertrieb die ungarische Macht, traf aber den Kern, dass der Dualismus jede Reichsreform vom ungarischen Einverständnis abhängig machte.
:85. Drittens beklagten die Deutschösterreicher die Behandlung der Deutschen in Ungarn selbst.
:86. Die Magyarisierung der Schulen, Ortsnamen und des öffentlichen Lebens traf auch die ungarländischen Deutschen, deren Assimilierung Wien tatenlos zusehen musste.
:87. Alldeutsche Agitatoren wie Georg von Schönerer machten daraus den Vorwurf, die Habsburger opferten das Deutschtum den Magyaren.
:88. Schönerers Bewegung zog daraus die radikale Folgerung, die deutschen Gebiete Österreichs sollten sich dem Deutschen Reich anschließen und Ungarn seinem Schicksal überlassen.
:89. So erzeugte der Dualismus an seinem westlichen Rand eine Reichsverdrossenheit, die spiegelbildlich der ungarischen Unabhängigkeitsstimmung entsprach.
:90. Die schärfste systematische Kritik am Dualismus kam allerdings von den Slawen der Monarchie, deren Einwände die deutschösterreichische Debatte ständig begleiteten.
:91. Der tschechische Historiker und Politiker František Palacký, der 1848 noch erklärt hatte, man müsste Österreich erfinden, wenn es nicht existierte, verwarf den Dualismus 1867 in aller Form.
:92. In seiner Schrift über die Staatsidee Österreichs sagte er voraus, der Geburtstag des Dualismus werde der Geburtstag des Zerfalls der Monarchie sein.
:93. Die Tschechen verlangten für die böhmischen Länder denselben Ausgleich, den die Ungarn erhalten hatten, und beriefen sich dabei auf das böhmische Staatsrecht.
:94. Im Jahr 1871 schien dieser tschechische Ausgleich mit den sogenannten Fundamentalartikeln zum Greifen nahe, als Kaiser Franz Joseph sich zur Krönung in Prag bereit erklärte.
:95. Das Projekt scheiterte am vereinten Widerstand der Deutschböhmen, der ungarischen Regierung unter Gyula Andrássy und des neuen Deutschen Reiches.
:96. Andrássy bekämpfte den Trialismus mit aller Kraft, weil eine dritte, slawische Säule die ungarische Parität entwertet und die ungarländischen Slawen ermutigt hätte.
:97. Von da an stand fest, dass der Dualismus jede föderalistische Weiterentwicklung der Monarchie blockierte, was die Slawen dauerhaft gegen das System einnahm.
:98. Ungarn erschien ihnen als Wächter einer Ordnung, die ihre Gleichberechtigung verhinderte.
:99. Innerhalb der deutschösterreichischen Eliten kreuzten sich damit zwei gegensätzliche Bedenken.
:100. Die Zentralisten trauerten dem einheitlichen Kaiserstaat nach und sahen im Dualismus den ersten Schritt zur Auflösung des Reiches.
:101. Die Föderalisten wiederum kritisierten nicht die Teilung an sich, sondern dass sie auf halbem Wege stehen blieb und die übrigen Nationen ausschloss.
:102. Gemeinsam war beiden Richtungen die Überzeugung, dass die Konstruktion von 1867 keine endgültige Lösung sein könne.
:103. Auch am Wiener Hof selbst lebte das Unbehagen fort, obwohl Franz Joseph an seinem Krönungseid und am Ausgleich unverbrüchlich festhielt.
:104. Kronprinz Rudolf äußerte in privaten Denkschriften Sorge über die ungarische Vorherrschaft und die Vernachlässigung der Slawen.
:105. Nach Rudolfs Tod wurde der neue Thronfolger Franz Ferdinand zum Sammelpunkt aller antidualistischen Strömungen.
:106. Franz Ferdinand verachtete die ungarische Adelspolitik offen und betrachtete den Ausgleich als Erpressung, die er nach seinem Regierungsantritt zu revidieren gedachte.
:107. In seiner Militärkanzlei im Schloss Belvedere sammelte er Berater wie den Rumänen Aurel Popovici, dessen Plan der Vereinigten Staaten von Großösterreich die Monarchie in nationale Gliedstaaten aufteilen wollte.
:108. Solche Pläne hätten das historische Ungarn zerlegt, weshalb die ungarische Politik den Thronfolger als Todfeind betrachtete.
:109. Franz Ferdinand erwog auch, sich nach dem Thronwechsel nicht sofort in Ungarn krönen zu lassen, um vor dem Krönungseid das Wahlrecht und die Verfassung ändern zu können.
:110. Die wechselseitige Abneigung zwischen Belvedere und Budapest gehörte zu den bestgehüteten offenen Geheimnissen der späten Monarchie.
:111. Dass István Tisza und Franz Ferdinand einander in herzlicher Feindschaft verbunden waren, wussten alle politischen Beobachter Europas.
:112. Die Ermordung des Thronfolgers in Sarajevo 1914 beseitigte so, bitter genug, auch den mächtigsten Gegner des Dualismus.
:113. Neben Hof und Parteien meldete sich die Wissenschaft zu Wort, die das Provisorische der Konstruktion herausarbeitete.
:114. Staatsrechtler stritten erbittert darüber, ob Österreich-Ungarn ein Staatenbund, ein Bundesstaat oder etwas Drittes sei.
:115. Die ungarische Doktrin, die Ferenc Deák vorgezeichnet hatte, sah zwei souveräne Staaten, die lediglich gemeinsame Organe für gemeinsame Angelegenheiten unterhielten.
:116. Die österreichische Doktrin betonte dagegen die reale Einheit der Monarchie, die mehr sei als ein völkerrechtliches Bündnis.
:117. Schon der Streit um den richtigen Namen, ob Reich, Monarchie oder Doppelstaat, zeigte die ungelöste Grundfrage.
:118. Der ungarische Jurist und spätere Ministerpräsident Albert Apponyi und der österreichische Staatsrechtler Edmund Bernatzik führten diese Debatte stellvertretend für zwei unvereinbare Staatsauffassungen.
:119. Praktisch bedeutsam wurde der Theorienstreit bei jeder Krise, weil aus ihm folgte, wer im Zweifel das letzte Wort hatte.
:120. Die Ungarn lasen den Ausgleich als Vertrag, den Ungarn notfalls kündigen könne, die Österreicher als Reichsgrundgesetz, das einseitig unauflöslich sei.
:121. Diese Doppeldeutigkeit war kein Konstruktionsfehler im technischen Sinn, sondern der Preis, zu dem die Einigung 1867 überhaupt möglich gewesen war.
:122. Deák selbst hatte gewusst, dass er ein Werk des Möglichen und nicht des Vollkommenen schuf.
:123. Betrachtet man die Praxis der Jahrzehnte, so erwiesen sich die periodischen Erneuerungsverhandlungen als institutionalisierte Dauerkrise.
:124. Der wirtschaftliche Ausgleich von 1897 kam wegen der Obstruktion in beiden Parlamenten jahrelang nicht zustande, sodass die Wirtschaftsgemeinschaft zeitweise nur durch Notverordnungen weiterlief.
:125. Zeitgenossen sprachen vom Zustand des Ausgleichsprovisoriums, in dem die Monarchie von Frist zu Frist lebte.
:126. Jede Verhandlungsrunde lieferte den Radikalen beider Seiten neue Munition, weil sie die Kosten der Gemeinschaft sichtbar machte und die Vorteile als selbstverständlich erscheinen ließ.
:127. Die Krise von 1905 und 1906 führte schließlich beiden Seiten vor Augen, dass das System nur noch durch königliche Machtmittel zusammengehalten wurde.
:128. In Wien zog man daraus den Schluss, das allgemeine Wahlrecht einzuführen, um dem Nationalitätenstreit den Boden zu entziehen.
:129. In Ungarn zog die Führungsschicht den entgegengesetzten Schluss, das Wahlrecht eng zu halten, um die nationale Ordnung zu bewahren.
:130. So entwickelten sich die beiden Reichshälften nach 1907 verfassungspolitisch auseinander, was die wechselseitige Entfremdung vertiefte.
:131. Das demokratisierte Österreich blickte zunehmend befremdet auf das oligarchische Ungarn, während Budapest im Wiener Massenparlament ein abschreckendes Chaos sah.
:132. Bemerkenswert ist, dass die schärfsten Kritiker beider Seiten in ihren Prognosen übereinstimmten.
:133. Kossuth sagte voraus, die Bindung an Habsburg werde Ungarn in einen Weltbrand hineinreißen, und Palacký prophezeite, der Dualismus werde die Monarchie sprengen.
:134. Beide Vorhersagen erfüllten sich 1914 und 1918 auf furchtbare Weise, was den Kritikern nachträglich den Rang von Propheten verlieh.
:135. Die Verteidiger des Ausgleichs konnten dagegen auf fünf Jahrzehnte Frieden, Wachstum und Rechtsstaatlichkeit verweisen, die ohne den Kompromiss kaum denkbar gewesen wären.
:136. Das Urteil über den Dualismus hängt deshalb bis heute davon ab, ob man seine Leistungen oder sein Ende in den Mittelpunkt stellt.
:137. Für das Verständnis der ungarischen Innenpolitik ist entscheidend, wie die ständige Doppelkritik das politische Leben formte.
:138. Jede ungarische Regierung musste gleichzeitig gegen die heimische Unabhängigkeitsopposition und gegen das Wiener Misstrauen regieren.
:139. Sie verteidigte in Budapest die Gemeinsamkeit mit Österreich und erkämpfte in Wien Zugeständnisse für Ungarn, was sie in beiden Hauptstädten verdächtig machte.
:140. Diese Mittellage verschliss die Regierungsparteien, die als Sechundsechziger-Parteien stets im Verdacht der nationalen Halbherzigkeit standen.
:141. Die Opposition wiederum konnte folgenlos maximale Forderungen stellen, weil die Krone ihre Verwirklichung ohnehin verhinderte.
:142. So entstand eine politische Kultur der Scheingefechte, in der nationale Rhetorik und reale Politik weit auseinanderklafften.
:143. Der Fall der Koalitionsregierung von 1906 bis 1910 führte diese Mechanik exemplarisch vor, als die radikalsten Redner als Minister die Politik ihrer Vorgänger fortsetzen mussten.
:144. Die Enttäuschung über diesen Widerspruch nährte die Politikverdrossenheit und trieb Wähler zu den außerparlamentarischen Bewegungen.
:145. Auf österreichischer Seite formte das Misstrauen gegen Ungarn ebenfalls die Parteienlandschaft.
:146. Die Christlichsozialen unter Karl Lueger machten die Magyarenfeindschaft zum festen Bestandteil ihrer Wiener Agitation und verbanden sie mit Angriffen auf das angeblich judaisierte Budapest.
:147. Lueger prägte höhnische Schlagworte gegen die ungarische Hauptstadt, die das Klima zwischen den Reichshälften nachhaltig vergifteten.
:148. Die Sozialdemokraten beider Reichshälften kritisierten den Dualismus als Bündnis der herrschenden Klassen, entwickelten aber mit dem Austromarxismus auch konstruktive Nationalitätenprogramme.
:149. Karl Renner und Otto Bauer entwarfen Modelle nationaler Autonomie, die den Dualismus durch einen Nationalitätenbundesstaat ersetzen sollten.
:150. Auch diese Entwürfe scheiterten daran, dass jede Reichsreform die ungarische Zustimmung benötigte, die nicht zu erlangen war.
:151. Im Heer schließlich sammelte sich ein konservatives Unbehagen, das die ungarischen Sonderwünsche als Zersetzung der Wehrkraft betrachtete.
:152. Generalstabschef Franz Conrad von Hötzendorf und sein Umfeld sprachen über die ungarische Politik mitunter verächtlicher als über äußere Feinde.
:153. Die Armee, eigentlich die Klammer des Reiches, wurde so selbst zum Schauplatz des Dauerkonflikts um den Dualismus.
:154. Fragt man nach den tieferen Ursachen der beiderseitigen Unzufriedenheit, so stößt man auf die Asymmetrie des Werks von 1867.
:155. Ungarn erhielt eine fest umrissene, historisch begründete Staatlichkeit, während Zisleithanien ein namenloser Restkörper aus Königreichen und Ländern blieb.
:156. Die Ungarn verhandelten als geschlossene Nation, die Deutschösterreicher als eine Nationalität unter mehreren, was ihre Verhandlungsposition strukturell schwächte.
:157. Aus dieser Asymmetrie speiste sich das österreichische Gefühl, übervorteilt zu werden, ebenso wie das ungarische Gefühl, jederzeit von einer Reichsreform bedroht zu sein.
:158. Beide Seiten lebten in der Furcht, die jeweils andere könnte den Vertrag zu ihren Gunsten umstoßen.
:159. Diese wechselseitige Angst stabilisierte das System paradoxerweise, weil keine Seite einen Bruch riskieren wollte, dessen Ausgang unkalkulierbar war.
:160. Der Dualismus überlebte ein halbes Jahrhundert nicht, weil er geliebt, sondern weil er gefürchtet wurde wie seine Alternativen.
:161. Die Kritik blieb dabei keineswegs folgenlos, denn sie erzwang fortwährend kleine Anpassungen.
:162. Die Honvéd wurde schrittweise aufgewertet und erhielt 1912 eigene Artillerie, die Quote wurde mehrfach neu verhandelt, und die Symbolfragen wurden mit Kompromissformeln entschärft.
:163. Diese Politik der kleinen Schritte nahm dem Konflikt zeitweise die Spitze, ohne seine Wurzel zu berühren.
:164. Eine grundsätzliche Revision, ob in Richtung Unabhängigkeit oder Föderalisierung, fand vor 1918 nie statt.
:165. Erst der Weltkrieg setzte die blockierten Alternativen gewaltsam frei.
:166. Im Oktober 1918 löste das ungarische Parlament die Realunion auf und kehrte zur reinen Personalunion zurück, womit es das alte Programm der Unabhängigkeitspartei in der Stunde des Zusammenbruchs verwirklichte.
:167. Wenige Wochen später existierte weder die Personalunion noch die Monarchie, und die Sieger zerschnitten das historische Ungarn entlang der nationalen Linien, die der Dualismus ignoriert hatte.
:168. Die radikalen Ungarn erhielten ihre Unabhängigkeit unter Bedingungen, die keiner von ihnen je gewollt hatte.
:169. Die deutschösterreichischen Kritiker wiederum standen vor den Trümmern jenes Reiches, dessen Schwächung sie dem Dualismus vorgeworfen hatten.
:170. Im Rückblick erscheint die Doppelkritik am Ausgleich daher als Frühdiagnose der Krankheit, an der die Monarchie zugrunde ging.
:171. Sie benannte die ungelöste Nationalitätenfrage, die Halbheit der Verfassungskonstruktion und die Gefahr der außenpolitischen Schicksalsgemeinschaft lange vor der Katastrophe.
:172. Zugleich zeigt die Geschichte, dass keine der kritischen Richtungen eine tragfähige Alternative durchsetzen konnte, solange die Machtverhältnisse des Systems bestanden.
:173. Kossuths Personalunion hätte die Verteidigungsfähigkeit beider Staaten geschwächt, der Trialismus wäre am ungarischen Veto gescheitert, und Großösterreich blieb ein Planspiel des Belvedere.
:174. Der Dualismus war insofern weniger die beste als die einzige Ordnung, auf die sich Krone und magyarische Elite einigen konnten.
:175. Genau darin lag seine Stärke und seine Tragik, weil eine Ordnung, die nur zwei von vielen Partnern zufriedenstellt, auf Dauer alle übrigen gegen sich vereint.
:176. Die ungarische Geschichtsschreibung hat lange gestritten, ob Deák oder Kossuth Recht behielt, und die Antwort fiel je nach politischer Lage des Landes unterschiedlich aus.
:177. Heute überwiegt das Urteil, dass Deáks Kompromiss dem Land eine beispiellose Entwicklungsepoche schenkte, während Kossuths Warnung das Ende dieser Epoche zutreffend vorhersah.
:178. Beide Wahrheiten schließen einander nicht aus, sondern beschreiben Anfang und Ende desselben Weges.
:179. Die Kritik der radikalen Ungarn und die Bedenken der Deutschösterreicher gehören damit nicht an den Rand, sondern in das Zentrum der Geschichte des Dualismus.
:180. Wer das System von 1867 verstehen will, muss es mit den Augen seiner Gegner ebenso betrachten wie mit denen seiner Schöpfer, denn erst aus beiden Perspektiven zusammen ergibt sich das wahre Bild dieser umkämpften Ordnung.

=== 9.2.13 - Die Krone von St. Stephan: Krönungszeremonie und nationale Symbolik ===

:1. Die ungarische Staatsidee war seit dem Mittelalter untrennbar mit einem einzigen Gegenstand verbunden, der Heiligen Krone, deren Tragweite sich erst in der Krönung Franz Josephs von 1867 voll erschließt. 
:2. Es ist wichtig zu erkennen, dass diese Krone in Ungarn nie als bloßes Schmuckstück des Herrschers galt, sondern als eigenständiges Rechtssubjekt verstanden wurde.
:3. Die sogenannte Lehre von der Heiligen Krone besagte, dass nicht der König, sondern die Krone selbst die eigentliche Trägerin der Souveränität sei.
:4. König und ständische Nation galten in dieser Vorstellung als Glieder der Krone, die gemeinsam den Staatskörper bildeten.
:5. Ein Herrscher, der nicht mit der echten Heiligen Krone gekrönt worden war, wurde von den Ungarn nicht als rechtmäßiger König anerkannt.
:6. Diese Auffassung erklärt, warum die Krönung von 1867 weit mehr war als ein prachtvolles Zeremoniell.
:7. Sie bildete den verfassungsrechtlichen Schlussstein des Österreichisch-Ungarischen Ausgleichs, der im Frühjahr desselben Jahres ausgehandelt worden war.
:8. Franz Joseph hatte seit 1848 über Ungarn geherrscht, ohne jemals zum ungarischen König gekrönt worden zu sein.
:9. In den Augen der ungarischen Rechtstradition war er deshalb fast zwei Jahrzehnte lang nur ein faktischer, kein legitimer Herrscher gewesen.
:10. Die Krone, um die es ging, wird traditionell auf König Stephan den Heiligen zurückgeführt, der um die Jahrtausendwende das christliche Königtum begründet hatte.
:11. Nach der Legende sandte Papst Silvester II. dem ersten König um das Jahr 1000 eine Krone, womit die Verbindung von Königtum und Kirche besiegelt wurde.
:12. Die moderne Forschung hat allerdings gezeigt, dass die erhaltene Krone nicht das Originalstück aus Stephans Zeit sein kann.
:13. Das heute existierende Kleinod setzt sich aus zwei Teilen zusammen, die erst nachträglich verbunden wurden.
:14. Der untere Reif, die sogenannte Corona Graeca, ist eine byzantinische Arbeit aus der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts.
:15. Er trägt Emailbilder des byzantinischen Kaisers Michael VII. Dukas sowie des ungarischen Königs Géza I., was eine Datierung in die 1070er Jahre nahelegt.
:16. Der obere Teil, die Corona Latina, besteht aus gekreuzten Goldbügeln mit Apostelbildern, deren genaue Entstehungszeit umstritten ist.
:17. Wahrscheinlich wurden beide Teile im 12. Jahrhundert zu jenem Objekt vereinigt, das fortan als Stephanskrone verehrt wurde.
:18. Das auffälligste Merkmal der Krone ist das schief stehende Kreuz auf ihrem Scheitel, das vermutlich durch eine Beschädigung in der frühen Neuzeit entstand.
:19. Gerade diese Schiefstellung wurde später zum unverwechselbaren Erkennungszeichen, das auf Wappen und Münzen sorgfältig wiedergegeben wurde.
:20. Für die Rechtsgültigkeit einer Krönung galten in Ungarn drei Bedingungen, die sich seit dem Spätmittelalter eingebürgert hatten.
:21. Die Krönung musste mit der echten Heiligen Krone erfolgen, sie musste durch den Erzbischof von Gran vollzogen werden, und sie hatte am rechtlich vorgesehenen Ort vor der versammelten Nation stattzufinden.
:22. Die bewegte Geschichte des Kleinods, das mehrfach gestohlen, verpfändet und außer Landes gebracht wurde, hatte seinen mythischen Rang nur gesteigert.
:23. Im Jahr 1440 entwendete eine Hofdame die Krone für die Witwe König Albrechts, damit deren neugeborener Sohn Ladislaus Postumus gekrönt werden konnte.
:24. Später gelangte sie in den Besitz Kaiser Friedrichs III., von dem Matthias Corvinus sie 1463 gegen ein hohes Lösegeld zurückkaufte.
:25. Während der Revolution von 1849 vergrub die fliehende ungarische Regierung die Krone bei Orsova an der unteren Donau, um sie den Habsburgern zu entziehen.
:26. Erst 1853 wurde das Versteck entdeckt, worauf die Insignien feierlich nach Buda zurückgebracht wurden.
:27. Dass Franz Joseph die wiedergefundene Krone vierzehn Jahre lang nicht aufsetzte, unterstrich die ungelöste Verfassungskrise zwischen Dynastie und Nation.
:28. Der Neoabsolutismus der 1850er Jahre hatte Ungarn als erobertes Land behandelt, das seine historischen Rechte verwirkt habe.
:29. Die ungarische Seite hielt dagegen an der Rechtskontinuität fest, die in der ungekrönten Stellung des Herrschers ihren sichtbarsten Ausdruck fand.
:30. Ferenc Deák, der Architekt des Ausgleichs, hatte stets betont, dass Ungarn nichts anderes verlange als die Wiederherstellung seiner Verfassung von 1848.
:31. Als die Verhandlungen im Februar 1867 zur Ernennung eines verantwortlichen ungarischen Ministeriums führten, war die Krönung der logisch nächste Schritt.
:32. Der Gesetzesartikel XII von 1867, der den Ausgleich kodifizierte, konnte erst durch die königliche Sanktion eines gekrönten Herrschers volle Geltung erlangen.
:33. Krönung und Ausgleich bedingten sich also wechselseitig, was den Zeremonien des Juni 1867 ihre besondere politische Aufladung gab.
:34. Als Termin wurde der 8. Juni 1867 festgelegt, ein Samstag, der in die Pfingstoktav fiel.
:35. Schauplatz war die Matthiaskirche auf dem Burgberg von Buda, die offiziell als Liebfrauenkirche bezeichnet wurde.
:36. Diese Wahl besaß historische Tiefe, weil bereits Matthias Corvinus mit der Kirche verbunden gewesen war und die Krönungstradition zuvor in Pressburg gelegen hatte.
:37. Pressburg hatte als Krönungsstadt gedient, solange das mittlere Ungarn unter osmanischer Herrschaft stand.
:38. Mit der Verlegung nach Buda und Pest rückte die Zeremonie demonstrativ in das nationale Zentrum des Landes.
:39. Die Vorbereitungen verwandelten die Doppelstadt an der Donau wochenlang in eine einzige Festbühne.
:40. Tribünen wurden errichtet, Straßenzüge geschmückt, und Zehntausende von Besuchern strömten aus allen Komitaten herbei.
:41. Die Magnatenfamilien ließen historische Prunkgewänder anfertigen, deren Kosten teilweise den Wert ganzer Landgüter erreichten.
:42. Für die musikalische Gestaltung wurde Franz Liszt gewonnen, der eigens die Ungarische Krönungsmesse komponierte.
:43. Liszt verarbeitete darin bewusst ungarische Melodiewendungen, womit auch die Kirchenmusik den nationalen Charakter des Ereignisses unterstrich.
:44. Die Messe wurde während der Zeremonie uraufgeführt, obwohl der Komponist selbst keinen offiziellen Platz im Festprogramm erhielt.
:45. Den kirchlichen Vollzug der Krönung übernahm János Simor, der Erzbischof von Gran und Fürstprimas von Ungarn.
:46. Eine heikle Frage betraf das Amt des Palatins, der nach altem Brauch dem König gemeinsam mit dem Primas die Krone aufzusetzen hatte.
:47. Da das Palatinsamt seit 1848 unbesetzt war, übertrug der Landtag diese Funktion dem neuen Ministerpräsidenten Gyula Andrássy.
:48. Diese Entscheidung war hochsymbolisch, weil Andrássy nach der Revolution in Abwesenheit zum Tode verurteilt und symbolisch gehängt worden war.
:49. Dass nun ausgerechnet der einstige Rebell dem Habsburger die Stephanskrone aufs Haupt setzte, verdichtete den Gedanken der Versöhnung in einer einzigen Geste.
:50. Am Morgen des 8. Juni setzte sich der Krönungszug von der Königlichen Burg zur Matthiaskirche in Bewegung.
:51. Voran ritten Bannerträger mit den Fahnen der Länder der Stephanskrone, gefolgt von den Würdenträgern mit den einzelnen Insignien.
:52. Die Kroninsignien umfassten neben der Krone das Zepter mit dem Bergkristallknauf, den Reichsapfel mit dem Doppelkreuz, das Krönungsschwert und den Krönungsmantel.
:53. Der Mantel gilt als das älteste Stück des Ensembles, da er nachweislich im Jahr 1031 von König Stephan und Königin Gisela gestiftet wurde.
:54. Ursprünglich als Messgewand gefertigt, trägt er eine gestickte Inschrift, die seine Entstehung datiert.
:55. In der Kirche erwarteten geistliche und weltliche Würdenträger, Abgeordnete des Landtags und Vertreter der Komitate den Herrscher.
:56. Franz Joseph trug die Uniform eines ungarischen Generals, worüber der Krönungsmantel gelegt wurde.
:57. Die Zeremonie folgte einem jahrhundertealten Ordo, der Elemente der mittelalterlichen Königsweihe bewahrt hatte.
:58. Zunächst erfolgte die Salbung, bei der der Primas dem knienden König Arm und Rücken mit geweihtem Öl bestrich.
:59. Die Salbung verlieh dem Herrscher nach kirchlichem Verständnis eine sakrale Würde, die ihn aus der Reihe der Laien heraushob.
:60. Anschließend wurde Franz Joseph mit dem Krönungsmantel bekleidet und erhielt das Schwert überreicht, mit dem er drei symbolische Streiche führte.
:61. Den Höhepunkt bildete der Augenblick, in dem Erzbischof Simor und Ministerpräsident Andrássy gemeinsam die Heilige Krone auf das Haupt des Königs setzten.
:62. Nach ungarischer Auffassung vollzog sich in dieser Sekunde die mystische Vermählung von Herrscher und Nation, die achtzehn Jahre lang ausgesetzt gewesen war.
:63. Die Versammlung antwortete mit dem dreifachen Ruf Éljen a király, was übersetzt Es lebe der König bedeutet.
:64. Danach empfing der Gekrönte Zepter und Reichsapfel und nahm auf dem Thron Platz, während die Krönungsmesse erklang.
:65. Ein eigener Abschnitt der Zeremonie galt Kaiserin Elisabeth, die zur Königin von Ungarn gekrönt wurde.
:66. Bei Königinnen sah der Brauch vor, dass die Heilige Krone nicht aufgesetzt, sondern an die rechte Schulter gehalten wurde.
:67. Diese Geste vollzog der Primas, während Elisabeth eine eigene Hauskrone trug und den Segen empfing.
:68. Elisabeth genoss in Ungarn außerordentliche Sympathien, weil sie die ungarische Sprache erlernt hatte und als Fürsprecherin des Ausgleichs galt.
:69. Viele Zeitgenossen schrieben ihr einen erheblichen Anteil daran zu, dass Franz Joseph den Weg der Verständigung eingeschlagen hatte.
:70. Ihre sichtbare Rührung während der Zeremonie wurde von der ungarischen Öffentlichkeit als Zeichen echter Zuneigung gedeutet.
:71. Im Anschluss an den Kirchenakt wurden nach altem Brauch Ritter vom Goldenen Sporn geschlagen.
:72. Franz Joseph berührte dabei eine Reihe verdienter Männer mit dem Stephansschwert, unter denen sich bezeichnenderweise auch ehemalige Honvédoffiziere von 1848 befanden.
:73. Die Aufnahme einstiger Revolutionskämpfer in diesen Ehrenakt setzte das Versöhnungsmotiv demonstrativ fort.
:74. Danach verlagerte sich das Geschehen in den öffentlichen Raum, denn zwei zentrale Akte mussten unter freiem Himmel vor dem Volk stattfinden.
:75. Auf dem Platz vor der Garnisonskirche leistete der gekrönte König den Krönungseid auf die Verfassung.
:76. Mit erhobenen Schwurfingern gelobte Franz Joseph, die Gesetze, Freiheiten und die territoriale Integrität Ungarns zu wahren.
:77. Dieser Eid war der rechtliche Kern des ganzen Tages, weil er die Königsmacht ausdrücklich an die Verfassung band.
:78. Zuvor hatte der Herrscher bereits das Krönungsdiplom ausgestellt, ein Inaugurationsdokument, das die Rechte des Landes schriftlich bestätigte.
:79. Der letzte große Akt führte den Zug über die Kettenbrücke auf die Pester Seite der Donau.
:80. Dort war auf dem heutigen Platz vor der Brücke ein künstlicher Krönungshügel aufgeschüttet worden.
:81. Die Erde dieses Hügels stammte symbolträchtig aus allen Komitaten des Königreichs, sodass der Herrscher gleichsam auf dem ganzen Land stand.
:82. Franz Joseph ritt in vollem Krönungsornat auf den Hügel hinauf, was angesichts des schweren Mantels und der Krone reiterliches Können verlangte.
:83. Auf der Kuppe angekommen, führte er mit dem Stephansschwert vier Streiche in die vier Himmelsrichtungen.
:84. Diese Schwertstreiche bedeuteten das Gelöbnis, das Land gegen Feinde aus jeder Richtung zu verteidigen.
:85. Die Menge quittierte das Schauspiel mit Jubel, Kanonendonner und Glockengeläut, das über beide Stadthälften hallte.
:86. Zeitgenössische Berichte schildern den Tag als Ausbruch einer Begeisterung, die nach den bleiernen Jahren des Absolutismus kaum jemand für möglich gehalten hatte.
:87. Am Abend erstrahlten Buda und Pest in festlicher Beleuchtung, während Volksfeste, Bankette und Theatervorstellungen den Tag beschlossen.
:88. Zur Krönung gehörte traditionell auch das Krönungsgeschenk, das die Stände dem neuen Herrscherpaar überreichten.
:89. Der Landtag hatte hierfür fünfzigtausend Golddukaten in zwei kostbaren Truhen bewilligt.
:90. Das Königspaar nahm das Geschenk an, bestimmte die Summe jedoch für die Witwen, Waisen und Invaliden der Honvédarmee von 1848.
:91. Diese Geste besaß enorme Wirkung, weil damit der Herrscher ausgerechnet die Opfer des Krieges ehrte, den seine eigene Dynastie gegen Ungarn geführt hatte.
:92. Im selben Zusammenhang erging eine Amnestie für politische Vergehen, die zahlreichen Emigranten die Rückkehr ermöglichte.
:93. Die Krönung war damit nicht nur Rechtsakt, sondern ein sorgfältig komponiertes Programm der nationalen Aussöhnung.
:94. Gleichwohl blieb der Tag nicht ohne Widerspruch, der vor allem aus dem Exil kam.
:95. Lajos Kossuth hatte wenige Tage zuvor seinen berühmten Kassandra-Brief an Deák veröffentlicht, in dem er den Ausgleich als Verrat an der Unabhängigkeit brandmarkte.
:96. Kossuth prophezeite, Ungarn werde durch die Bindung an Habsburg in künftige Katastrophen der Dynastie hineingezogen werden.
:97. Die radikale Linke im Land teilte diese Skepsis, konnte die allgemeine Festfreude jedoch nicht trüben.
:98. Für die Mehrheit der politischen Nation überwog die Erleichterung, dass Verfassung, Landtag und eigene Regierung wiederhergestellt waren.
:99. Die Symbolik der Krone durchdrang nach 1867 das gesamte staatliche Leben der ungarischen Reichshälfte.
:100. Die offizielle Bezeichnung der Reichshälfte lautete Länder der Heiligen Ungarischen Stephanskrone, was Ungarn, Siebenbürgen, Kroatien-Slawonien und Fiume umfasste.
:101. In dieser Formel lebte die mittelalterliche Vorstellung fort, dass die Krone selbst Trägerin der Gebietshoheit sei.
:102. Das ungarische Mittelwappen zeigte die Stephanskrone mit dem charakteristischen schiefen Kreuz über dem Wappenschild.
:103. Münzen, Siegel, Briefmarken und Amtsgebäude verbreiteten das Kronenbild bis in den letzten Winkel des Landes.
:104. Auch die Sprache des Rechts übernahm die Symbolik, denn Staatsbürger waren Mitglieder der Länder der Krone, nicht Untertanen eines Kaisers.
:105. Gerade darin lag die staatsrechtliche Abgrenzung gegenüber Österreich, mit dem Ungarn fortan nur den Herrscher und drei gemeinsame Ministerien teilte.
:106. Franz Joseph führte in Ungarn ausschließlich den Königstitel, während der Kaisertitel auf die andere Reichshälfte beschränkt blieb.
:107. Die Doppelmonarchie ruhte somit auf zwei getrennten Legitimationsordnungen, deren ungarische in der Krönung von 1867 wurzelte.
:108. Für die Aufbewahrung der Krone galten strenge gesetzliche Regeln, die ihre nationale Bedeutung widerspiegelten.
:109. Zwei vom Landtag gewählte Kronhüter trugen die Verantwortung für das Kleinod, das in der Budaer Burg unter militärischer Bewachung lag.
:110. Eine eigene Kronwache in historischen Uniformen versah rund um die Uhr den Dienst an der eisernen Truhe.
:111. Die Truhe konnte nur mit mehreren Schlüsseln geöffnet werden, die auf verschiedene Amtsträger verteilt waren.
:112. Öffentlich gezeigt wurde die Krone nur zu außerordentlichen Anlässen, was ihre Aura des Heiligen zusätzlich steigerte.
:113. Die katholische Kirche förderte die Verehrung, indem sie die Verbindung zur Gestalt des heiligen Stephan liturgisch pflegte.
:114. Der Stephanstag am 20. August entwickelte sich im Dualismus zum wichtigsten kirchlich-nationalen Festtag des Landes.
:115. An diesem Tag wurde in Buda die Heilige Rechte, die mumifizierte rechte Hand des Staatsgründers, in feierlicher Prozession umhergetragen.
:116. Kronkult und Stephanskult verschmolzen so zu einem Erinnerungskomplex, der Dynastietreue und Nationalstolz zugleich bediente.
:117. Die Wissenschaft des 19. Jahrhunderts begann zugleich, das Kleinod nüchtern zu untersuchen.
:118. Kunsthistoriker durften die Krone 1880 eingehend prüfen, wobei die byzantinische Herkunft des unteren Reifs zweifelsfrei erkannt wurde.
:119. Solche Befunde kratzten am Gründungsmythos, ohne die politische Symbolkraft der Krone ernsthaft zu mindern.
:120. Denn die Rechtslehre hing nicht am Alter des Metalls, sondern an der Kontinuität der Idee.
:121. Juristen wie Imre Hajnik und später Ákos Timon arbeiteten die Heilige-Kronen-Lehre zu einer regelrechten Staatstheorie aus.
:122. Nach dieser Doktrin bildeten König und Nation gemeinsam den Körper der Krone, deren Wille sich im Zusammenwirken von Herrscher und Parlament äußerte.
:123. Kritiker wandten ein, diese Konstruktion verkläre mittelalterliche Verhältnisse, doch als Identitätsangebot war sie außerordentlich wirksam.
:124. Die Krönung von 1867 wurde in Malerei und Grafik vielfach verewigt, wodurch sich ihre Bilder tief ins kollektive Gedächtnis einprägten.
:125. Eduard von Engerth schuf ein monumentales Gemälde des Krönungsaktes, das in zahllosen Reproduktionen verbreitet wurde.
:126. Auch die Schwertstreiche auf dem Krönungshügel gehörten zu den beliebtesten Motiven der patriotischen Bildproduktion.
:127. Fotografen dokumentierten die Festdekorationen, sodass die Krönung zu den ersten medial breit vermittelten Großereignissen Ungarns zählte.
:128. Die Millenniumsfeiern von 1896 griffen die Kronensymbolik erneut auf, als das Land den tausendsten Jahrestag der Landnahme beging.
:129. Bei diesen Feiern wurde die Krone öffentlich ausgestellt, was hunderttausende Besucher anzog.
:130. Im Krönungsjahr selbst hatte die Zeremonie auch eine dynastische Tiefendimension, die oft übersehen wird.
:131. Franz Joseph ließ sich krönen, obwohl seine Mutter Sophie und Teile des Wiener Hofes dem ungarischen Ausgleich ablehnend gegenüberstanden.
:132. Der Herrscher vollzog damit eine persönliche Kehrtwende, denn er hatte 1849 die Hinrichtung ungarischer Generäle gebilligt.
:133. Dass derselbe Mann nun den Krönungseid auf die ungarische Verfassung schwor, empfanden viele Zeitgenossen als geschichtliche Ironie.
:134. Elisabeths Krönung verstärkte die emotionale Bindung, die sich in den folgenden Jahrzehnten zu einem regelrechten Elisabethkult auswuchs.
:135. Als Krönungsgeschenk der Nation erhielt das Herrscherpaar das Schloss Gödöllő östlich von Pest, das Elisabeths bevorzugter Aufenthaltsort wurde.
:136. Ihre häufige Anwesenheit in Ungarn wurde als stille Parteinahme für die Magyaren gedeutet, was ihre Popularität weiter steigerte.
:137. Die Geburt der Tochter Marie Valerie im Jahr 1868 in Buda galt vielen als bewusstes Bekenntnis zum Königreich.
:138. So verband sich die Kronensymbolik mit einer Familienerzählung, die der nüchternen Vertragsarchitektur des Ausgleichs Wärme verlieh.
:139. Verfassungsrechtlich blieb die Krönung für jede künftige Thronfolge verbindlich, was das Gesetz von 1867 ausdrücklich festschrieb.
:140. Ein neuer König hatte sich binnen sechs Monaten nach dem Thronwechsel krönen zu lassen und den Eid zu leisten.
:141. Diese Frist sollte verhindern, dass je wieder ein ungekrönter Herrscher jahrzehntelang regierte.
:142. Tatsächlich wurde die Regel 1916 schlagend, als nach Franz Josephs Tod sein Großneffe Karl mitten im Weltkrieg eilig gekrönt wurde.
:143. Die Krönung Karls folgte in allen Kernelementen dem Vorbild von 1867, vom Kirchenakt bis zu den Schwertstreichen auf dem Hügel.
:144. Schon daran zeigt sich, dass das Zeremoniell von 1867 zum Maßstab geworden war, an dem sich alles Spätere ausrichtete.
:145. Die nationale Symbolik der Krone wirkte freilich nach zwei Seiten, was im Vielvölkerstaat Spannungen erzeugte.
:146. Für die Magyaren verkörperte die Stephanskrone die Einheit und Unteilbarkeit des historischen Ungarn.
:147. Die nichtmagyarischen Nationalitäten lasen dieselbe Symbolik dagegen als Anspruch auf magyarische Vorherrschaft über ein multiethnisches Land.
:148. Kroatien besaß zwar durch den Ausgleich von 1868 eine Sonderstellung, blieb aber ausdrücklich Teil der Länder der Stephanskrone.
:149. Rumänische, slowakische und serbische Wortführer empfanden den Kronenstaat zunehmend als Gehäuse der Magyarisierung.
:150. Die integrative Kraft des Symbols hatte also Grenzen, die in den Nationalitätenkonflikten des Dualismus sichtbar wurden.
:151. Innerhalb der magyarischen Gesellschaft wiederum stiftete die Krone eine seltene parteienübergreifende Gemeinsamkeit.
:152. Selbst die Unabhängigkeitspartei, die den Ausgleich bekämpfte, stellte die Heiligkeit der Krone nie infrage.
:153. Der Streit galt der Bindung an Österreich, nicht dem Kronsymbol selbst, das alle Lager für sich reklamierten.
:154. Im Schulunterricht des Dualismus nahm die Kronengeschichte breiten Raum ein, wodurch jede Generation in die Symbolwelt eingeführt wurde.
:155. Lesebücher erzählten die Wanderungen des Kleinods wie einen nationalen Abenteuerroman, vom Diebstahl 1440 bis zur Vergrabung bei Orsova.
:156. Auch die Wiederauffindung von 1853 wurde dabei in die Erzählung einer göttlichen Fügung eingebettet.
:157. Die Krönung von 1867 bildete in diesen Darstellungen den versöhnlichen Schlussakkord einer jahrhundertelangen Prüfungsgeschichte.
:158. Ökonomisch betrachtet war das Krönungsjahr zugleich der Auftakt eines beispiellosen Aufschwungs, der die Symbolik nachträglich vergoldete.
:159. Die Gründerzeit nach 1867 verband sich im Rückblick so eng mit dem Krönungsdatum, dass beides als Beginn einer goldenen Epoche erschien.
:160. Budapest, das 1873 aus Buda, Pest und Óbuda vereinigt wurde, inszenierte sich fortan als Hauptstadt des Kronenstaates.
:161. Repräsentationsbauten wie das spätere Parlamentsgebäude wurden bewusst als architektonische Hüllen der Kronidee entworfen.
:162. Tatsächlich wurde die Heilige Krone im Jahr 1900 feierlich in das neue Parlament überführt, wo sie zeitweise verwahrt wurde.
:163. Damit wanderte das Symbol aus der königlichen Burg in das Haus der Volksvertretung, was die Lehre vom Doppelcharakter der Krone baulich abbildete.
:164. Die Matthiaskirche selbst wurde nach 1873 unter Frigyes Schulek umfassend restauriert und im neugotischen Geist überformt.
:165. Diese Restaurierung machte den Krönungsort zu einem Gesamtkunstwerk historistischer Nationalarchitektur, das bis heute das Stadtbild prägt.
:166. Auf dem Burgberg entstand mit der Fischerbastei eine Aussichtsarchitektur, die den Krönungsbezirk zusätzlich verklärte.
:167. So formte die Erinnerung an den 8. Juni 1867 buchstäblich die Steinlandschaft der Hauptstadt.
:168. Jährliche Gedenkfeiern, Jubiläumsmedaillen und Festschriften hielten das Datum über Jahrzehnte präsent.
:169. Zum vierzigjährigen Thronjubiläum 1907 wurde die Krönung erneut als Gründungsmoment des modernen Ungarn gefeiert.
:170. Kritischere Stimmen erinnerten freilich daran, dass der Glanz des Tages die ungelösten sozialen und nationalen Fragen überstrahlte.
:171. Das Wahlrecht blieb auf eine kleine Minderheit beschränkt, sodass die feiernde Nation von 1867 vor allem die besitzende Nation war.
:172. Dennoch lässt sich der identitätsstiftende Ertrag der Krönung kaum überschätzen, weil sie Verfassung, Religion und Geschichte in einem einzigen Bild bündelte.
:173. Kein anderes Symbol vermochte die Kontinuität von Stephan dem Heiligen bis zur Doppelmonarchie so sinnfällig zu behaupten.
:174. Die Krone überdauerte denn auch den Untergang der Monarchie und blieb im 20. Jahrhundert ein politisch umkämpftes Objekt.
:175. Schon diese Nachgeschichte zeigt, dass 1867 keine bloße Episode war, sondern die Wiederbegründung einer Symbolordnung von langer Dauer.
:176. Für die Zeitgenossen markierte der Krönungstag das Ende der Epoche von Niederlage und Willkür, die mit 1849 begonnen hatte.
:177. Aus einem ungekrönten Bezwinger war ein verfassungsmäßig gebundener apostolischer König geworden, dem die Nation den Treueid nicht mehr verweigern musste.
:178. Die Zeremonie übersetzte den trockenen Vertragstext des Ausgleichs in eine Sprache von Salbung, Schwur und Schwertstreich, die jeder verstand.
:179. Gerade diese Übersetzungsleistung machte die Krönung zum eigentlichen Gründungsritual des Dualismus.
:180. In der Rückschau erscheint der 8. Juni 1867 daher als jener Moment, in dem die Heilige Krone ihre alte Aufgabe ein letztes Mal in vollem Glanz erfüllte, die Versöhnung von König und Nation sichtbar zu verbürgen.

=== 9.2.14 - Der erste Ministerpräsident: Andrássy László und die neue Ordnung ===

:1. Der Ausgleich von 1867 brachte Ungarn etwas zurück, das seit der Niederschlagung der Revolution von 1849 nicht mehr existiert hatte: eine eigenständige ungarische Regierung mit einem eigenen Ministerpräsidenten an der Spitze. 
:2. Dieser Mann war Gyula Andrássy, ein Magnat aus altem oberungarischem Adel, dessen Lebensweg vom revolutionären Aufständischen über den zum Tode Verurteilten bis hin zum vertrauten Ratgeber des Kaisers reicht.
:3. In der älteren Vorlage wird der Name bisweilen fälschlich als "Andrássy László" geführt, doch der historisch korrekte Name des ersten Ministerpräsidenten lautet Gyula Andrássy, auf Deutsch Julius Graf Andrássy der Ältere.
:4. Geboren wurde er am 8. März 1823 in Oláhpatak im damaligen Komitat Gömör, das heute in der Slowakei liegt.
:5. Die Familie Andrássy gehörte zu den alteingesessenen Adelsgeschlechtern Oberungarns, die seit Jahrhunderten Grundbesitz, Bergwerke und politischen Einfluss in der Region besaßen.
:6. Schon in jungen Jahren erhielt Gyula Andrássy eine sorgfältige Ausbildung, die ihn auf eine Laufbahn im öffentlichen Dienst und in der Politik vorbereitete.
:7. Als die Reformbewegung der 1840er Jahre das politische Leben Ungarns erfasste, schloss er sich der liberalen Opposition an, die für nationale Eigenständigkeit und gesellschaftliche Modernisierung eintrat.
:8. In dieser Zeit fand er Anschluss an den Kreis um Lajos Kossuth, dessen Rhetorik und Programm die nationale Erneuerung Ungarns zum Ziel hatten.
:9. Als 1848 die Märzrevolution ausbrach, die in Wien und Pest gleichermaßen das alte System erschütterte, stellte sich der junge Andrássy ohne Zögern auf die Seite der ungarischen Sache.
:10. Während des Unabhängigkeitskrieges 1848 und 1849, in dem Ungarn um Loslösung von der habsburgischen Bevormundung kämpfte, übernahm er militärische und diplomatische Aufgaben.
:11. Er diente als Offizier in der ungarischen Honvéd-Armee, jenem nationalen Heer, das gegen die kaiserlichen Truppen ins Feld zog.
:12. Daneben wirkte er als diplomatischer Gesandter der revolutionären Regierung, die vergeblich um internationale Anerkennung und Unterstützung warb.
:13. Nach der Niederlage des Aufstands, die durch das Eingreifen russischer Truppen besiegelt wurde, ging Andrássy wie viele andere Anführer der Revolution ins Exil.
:14. Da er als einer der Verantwortlichen galt, verurteilte ihn ein österreichisches Militärgericht in Abwesenheit zum Tode.
:15. Weil man seiner Person nicht habhaft werden konnte, vollzog man die Strafe symbolisch, indem man sein Bildnis an den Galgen hängte, weshalb er später spöttisch als "der schöne Gehängte" bezeichnet wurde.
:16. Die folgenden Jahre verbrachte er hauptsächlich in Paris, wo er Zugang zu den gesellschaftlichen und politischen Kreisen der französischen Hauptstadt fand.
:17. Das Exil prägte seinen weltläufigen Stil und seine außenpolitische Erfahrung, die ihm in seiner späteren Laufbahn von großem Nutzen sein sollten.
:18. In Paris lernte er die Mechanismen der europäischen Großmachtpolitik aus nächster Nähe kennen, was sein Verständnis für Diplomatie nachhaltig schärfte.
:19. Erst nach einer Amnestie konnte er Mitte der 1850er Jahre nach Ungarn zurückkehren, wo er sich zunächst der Verwaltung seiner Güter widmete.
:20. Mit der allmählichen Lockerung des nachrevolutionären Absolutismus, der unter dem Namen seines leitenden Ministers als Bach-System bekannt wurde, eröffneten sich für ihn neue politische Möglichkeiten.
:21. In den 1860er Jahren stieg Andrássy zu einer der führenden Gestalten jener gemäßigt-liberalen Richtung auf, die einen Ausgleich mit dem Herrscherhaus anstrebte.
:22. An der Spitze dieser Strömung stand Ferenc Deák, ein nüchterner Jurist, der später als der "Weise des Vaterlandes" verehrt wurde.
:23. Während Deák der intellektuelle Architekt des Ausgleichs war, der die staatsrechtliche Konstruktion entwarf, wurde Andrássy zu dessen politischem Vollstrecker.
:24. Die Voraussetzung für eine Verständigung schuf erst die außenpolitische Schwäche Österreichs, das 1859 in Italien und 1866 gegen Preußen schwere Niederlagen erlitten hatte.
:25. Nachdem die Habsburgermonarchie aus dem Deutschen Bund gedrängt worden war, sah sich Kaiser Franz Joseph gezwungen, seinen widerspenstigen ungarischen Reichsteil durch Zugeständnisse zu versöhnen.
:26. In den zähen Verhandlungen, die zum Ausgleich von 1867 führten, spielte Andrássy eine zentrale vermittelnde Rolle zwischen Wien und Pest.
:27. Seine Aufgabe bestand darin, das Vertrauen sowohl des Kaisers als auch der ungarischen Politiker zu gewinnen, was nur wenigen Persönlichkeiten zugleich gelang.
:28. Da er einerseits über revolutionäre Vergangenheit, andererseits über aristokratische Verlässlichkeit verfügte, wurde er für beide Seiten zur akzeptablen Brückenfigur.
:29. Der Ausgleich, ungarisch Kiegyezés genannt, verwandelte das Kaisertum Österreich in die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn.
:30. Fortan bestand der Staat aus zwei rechtlich selbständigen Hälften, die nur durch die Person des Monarchen und einige gemeinsame Angelegenheiten verbunden waren.
:31. Diese gemeinsamen Angelegenheiten umfassten die Außenpolitik, das Kriegswesen und die zu ihrer Finanzierung nötigen Mittel.
:32. Alle übrigen Bereiche, darunter Verwaltung, Justiz, Bildung und innere Wirtschaft, fielen in die Zuständigkeit der jeweiligen nationalen Regierungen und Parlamente.
:33. Am 17. Februar 1867 ernannte Franz Joseph den Grafen Gyula Andrássy zum ersten Ministerpräsidenten des wiederhergestellten Königreichs Ungarn.
:34. Damit übernahm jener Mann die Leitung der Regierung, den dieselbe Dynastie achtzehn Jahre zuvor symbolisch zum Tode verurteilt hatte.
:35. Dieser Umstand verlieh seiner Ernennung eine tiefe symbolische Bedeutung, die den Wandel vom Aufstand zur Aussöhnung sinnfällig machte.
:36. Die Krönung Franz Josephs zum König von Ungarn am 8. Juni 1867 in der Pester Matthiaskirche bildete den feierlichen Höhepunkt der neuen Ordnung.
:37. Bei dieser Zeremonie setzte Andrássy als Ministerpräsident gemeinsam mit dem Fürstprimas dem König die Heilige Krone des Stephan aufs Haupt.
:38. Indem ein einstiger Revolutionär dem Habsburger die altehrwürdige Krone aufsetzte, vollzog sich ein Akt von hoher staatssymbolischer Wucht.
:39. Die Heilige Krone galt seit dem Mittelalter als Verkörperung der ungarischen Staatlichkeit, weshalb die Krönung weit mehr war als eine bloße Förmlichkeit.
:40. Mit dem Krönungsdiplom verpflichtete sich der König, die Verfassung und die Rechte Ungarns zu achten, was den vertraglichen Charakter des Ausgleichs unterstrich.
:41. Als erster Ministerpräsident stand Andrássy vor der Aufgabe, den verfassungsmäßigen Apparat eines lange unterdrückten Staates neu aufzubauen.
:42. Die ungarische Regierung bestand nun aus Ministern, die dem Landtag verantwortlich waren und nicht mehr allein dem Willen des Hofes unterstanden.
:43. Das Zweikammerparlament, bestehend aus Magnatenhaus und Abgeordnetenhaus, erhielt seine gesetzgebende Funktion zurück.
:44. Die parlamentarische Mehrheit, die den Ausgleich getragen hatte, formierte sich zur sogenannten Deák-Partei, die die ersten Regierungsjahre dominierte.
:45. Eine der vordringlichsten Aufgaben bestand darin, die Beziehung zwischen Ungarn und der österreichischen Reichshälfte praktisch auszugestalten.
:46. Dazu gehörte die regelmäßig zu erneuernde Vereinbarung über den gemeinsamen Zoll- und Handelsraum sowie über die Verteilung der gemeinsamen Lasten.
:47. Der ungarische Anteil an den gemeinsamen Ausgaben, die sogenannte Quote, wurde nach langwierigen Verhandlungen festgelegt und blieb ein dauerhafter Streitpunkt.
:48. Auch die Frage der gemeinsamen Notenbank und der Währung musste geregelt werden, da beide Reichshälften wirtschaftlich eng verflochten waren.
:49. Unter Andrássys Regierung wurde 1868 das ungarische Nationalitätengesetz verabschiedet, das die Rechte der nichtmagyarischen Volksgruppen regeln sollte.
:50. Dieses Gesetz gewährte sprachliche Rechte im lokalen Bereich, hielt aber zugleich am Grundsatz der einheitlichen ungarischen politischen Nation fest.
:51. Da Ungarn ein Vielvölkerstaat war, in dem die Magyaren nur etwa die Hälfte der Bevölkerung stellten, blieb die Nationalitätenfrage ein dauerhaftes Spannungsfeld.
:52. Im selben Jahr wurde der Ausgleich mit Kroatien geschlossen, der den Kroaten innere Autonomie in Verwaltung, Justiz und Schulwesen einräumte.
:53. Dieser kroatisch-ungarische Ausgleich, ungarisch Nagodba genannt, ordnete das Verhältnis zwischen Budapest und Agram für die kommenden Jahrzehnte.
:54. Damit zeigte sich, dass Andrássys Regierung nicht nur das Verhältnis zu Wien, sondern auch die inneren Beziehungen des Königreichs neu ordnen musste.
:55. Ein weiteres bedeutendes Vorhaben seiner Amtszeit war der Aufbau eines eigenständigen ungarischen Verteidigungswesens.
:56. Neben der gemeinsamen kaiserlich-königlichen Armee wurde 1868 die ungarische Landwehr, die Honvédség, als nationales Truppenkontingent geschaffen.
:57. Die Wiederbelebung des Namens Honvéd, der schon das Revolutionsheer von 1848 getragen hatte, besaß für viele Ungarn eine starke patriotische Symbolkraft.
:58. Da Andrássy selbst als Honvéd-Offizier gedient hatte, lag ihm der Aufbau dieses nationalen Wehrverbandes besonders am Herzen.
:59. Die Honvédség unterstand der ungarischen Regierung, während die gemeinsame Armee weiterhin dem Kaiser und König als oberstem Kriegsherrn vorbehalten blieb.
:60. Diese Doppelstruktur des Militärs spiegelte die grundsätzliche Konstruktion der Doppelmonarchie wider, in der nationale und gemeinsame Institutionen nebeneinander bestanden.
:61. In der inneren Verwaltung setzte Andrássys Kabinett wichtige Modernisierungen in Gang, die das Land an westeuropäische Standards heranführen sollten.
:62. Die Justiz wurde reorganisiert, das Steuerwesen vereinheitlicht und die Grundlagen einer modernen Staatsbürokratie geschaffen.
:63. Auch der Ausbau der Eisenbahnen und der Verkehrsinfrastruktur wurde gefördert, da man darin den Schlüssel zur wirtschaftlichen Entwicklung erkannte.
:64. Budapest, das aus den Städten Buda, Pest und Óbuda zusammenwuchs, begann sich in dieser Zeit zur modernen Hauptstadt eines selbstbewussten Staates zu entwickeln.
:65. Die Vereinigung der drei Städte zur Doppelstadt Budapest erfolgte zwar erst 1873, doch die entscheidenden Weichen wurden in den Jahren danach gestellt.
:66. Unter den Bauvorhaben, die das Stadtbild prägten, sollte später die nach Andrássy benannte Prachtstraße zum Wahrzeichen der bürgerlichen Metropole werden.
:67. Die Andrássy-Straße, eine breite Boulevardachse nach Pariser Vorbild, wurde nach ihm benannt und erinnert bis heute an seine Rolle beim Aufbau der modernen Hauptstadt.
:68. In wirtschaftlicher Hinsicht setzte seine Regierung auf liberale Grundsätze, die Handel, Gewerbefreiheit und privates Unternehmertum begünstigten.
:69. Der Ausgleich schuf einen großen gemeinsamen Wirtschaftsraum, der ungarischen Agrarprodukten und Rohstoffen offene Absatzmärkte in der österreichischen Reichshälfte sicherte.
:70. Da Ungarn überwiegend agrarisch geprägt war, profitierte vor allem die Landwirtschaft von diesem erweiterten Binnenmarkt.
:71. Zugleich begann eine vorsichtige Industrialisierung, die in den folgenden Jahrzehnten an Tempo gewinnen sollte.
:72. Andrássys Regierungsstil war pragmatisch und vermittelnd, da er die Stabilität des neuen Systems über ideologische Reinheit stellte.
:73. Er verstand es, die radikaleren Kräfte zu zügeln, die den Ausgleich als Verrat an den Unabhängigkeitszielen von 1848 ablehnten.
:74. Gegen diese Opposition, die eine weitergehende Lösung der ungarischen Staatlichkeit forderte, verteidigte er den Ausgleich als bestmöglichen Kompromiss.
:75. Seine Anhänger sahen im Ausgleich die Sicherung der nationalen Existenz, während seine Gegner darin eine Unterwerfung unter Wien erblickten.
:76. Diese Grundspannung zwischen Ausgleichsbefürwortern und Unabhängigkeitsbefürwortern sollte das politische Leben Ungarns bis zum Ende der Monarchie begleiten.
:77. Andrássy gewann früh das persönliche Vertrauen des Kaisers Franz Joseph, der seine Loyalität und sein staatsmännisches Geschick zu schätzen wusste.
:78. Auch zur Kaiserin Elisabeth, die als ausgesprochene Freundin Ungarns galt, pflegte er ein enges und vertrauensvolles Verhältnis.
:79. Elisabeth, in Ungarn liebevoll Sisi oder Erzsébet genannt, hatte sich für die ungarische Sache eingesetzt und förderte die Aussöhnung zwischen Krone und Nation.
:80. Ihr Wohlwollen und ihre Sympathie für die ungarische Kultur stärkten Andrássys Stellung am Hof zusätzlich.
:81. Seine Verbindung zum Herrscherpaar verlieh ihm einen Einfluss, der weit über die formalen Befugnisse eines Ministerpräsidenten hinausreichte.
:82. Während seiner Amtszeit gelang es ihm, das fragile Gleichgewicht zwischen ungarischen Interessen und den Erfordernissen der Gesamtmonarchie zu wahren.
:83. Besonders auf außenpolitischem Feld trat seine Begabung hervor, da er die Lage Österreich-Ungarns in Europa scharfsinnig zu beurteilen verstand.
:84. Er war ein entschiedener Gegner einer revanchistischen Politik gegen Preußen, die manche am Wiener Hof nach der Niederlage von 1866 noch erwogen.
:85. Stattdessen riet er zu einem Ausgleich mit dem neuen Deutschen Reich, da er einen Zweifrontenkrieg für die Monarchie als verhängnisvoll ansah.
:86. Seine außenpolitische Orientierung richtete sich vielmehr gegen die russische Expansion auf dem Balkan, in der er die eigentliche Bedrohung für Österreich-Ungarn erkannte.
:87. Diese Haltung sollte für seine spätere Laufbahn entscheidend werden, als er von der ungarischen auf die gemeinsame außenpolitische Ebene wechselte.
:88. Im November 1871 endete seine Amtszeit als ungarischer Ministerpräsident, da er zu einem höheren Amt der Gesamtmonarchie berufen wurde.
:89. Franz Joseph ernannte ihn zum gemeinsamen Außenminister Österreich-Ungarns, dem höchsten diplomatischen Amt der Doppelmonarchie.
:90. Damit war Andrássy der erste Ungar, der die Außenpolitik des Gesamtreiches leitete, was die gewachsene Bedeutung Ungarns innerhalb der Monarchie unterstrich.
:91. Sein Nachfolger im Amt des ungarischen Ministerpräsidenten wurde Menyhért Lónyay, der die Geschäfte der Regierung in Budapest übernahm.
:92. Als gemeinsamer Außenminister verfolgte Andrássy von 1871 bis 1879 eine Politik, die das Reich nach außen stabilisieren sollte.
:93. Er war einer der Architekten des Dreikaiserabkommens, das Österreich-Ungarn, Deutschland und Russland für eine Weile zusammenführte.
:94. Dieses Übereinkommen sollte die konservativen Mächte Europas verbinden und revolutionäre wie revisionistische Bestrebungen eindämmen.
:95. Da das Verhältnis zu Russland jedoch durch den Gegensatz auf dem Balkan belastet blieb, erwies sich dieses Bündnis als wenig dauerhaft.
:96. In der Balkankrise der 1870er Jahre, ausgelöst durch Aufstände gegen die osmanische Herrschaft, spielte Andrássy eine maßgebliche Rolle.
:97. Auf dem Berliner Kongress von 1878, der die orientalische Frage neu ordnete, vertrat er die Interessen Österreich-Ungarns mit Nachdruck.
:98. Auf diesem Kongress erreichte er das Mandat zur Besetzung und Verwaltung von Bosnien und Herzegowina durch die Doppelmonarchie.
:99. Die Okkupation Bosniens galt als sein außenpolitischer Höhepunkt, brachte ihm im Inland jedoch auch heftige Kritik ein.
:100. Viele ungarische Politiker lehnten die Ausdehnung nach Süden ab, da sie den slawischen Bevölkerungsanteil der Monarchie weiter vergrößerte.
:101. Im Jahr 1879 schloss Andrássy noch den Zweibund mit dem Deutschen Reich, ein Bündnis, das die außenpolitische Grundlinie für Jahrzehnte festlegte.
:102. Dieser Zweibund verband Österreich-Ungarn und Deutschland in einem Verteidigungsbündnis, das vor allem gegen Russland gerichtet war.
:103. Kurz nach dem Abschluss dieses Bündnisses legte Andrássy 1879 sein Amt als Außenminister nieder und zog sich aus der ersten Reihe der Politik zurück.
:104. Auch im Ruhestand blieb er als Mitglied des Magnatenhauses und als angesehener Ratgeber eine einflussreiche Stimme.
:105. Gyula Andrássy starb am 18. Februar 1890 in Volosca an der istrischen Küste, einem damals beliebten Kurort der Monarchie.
:106. Sein Tod wurde in Ungarn als Verlust einer der bedeutendsten Staatsmänner der nationalen Geschichte empfunden.
:107. In der Erinnerung Ungarns verkörpert Andrássy den seltenen Lebensweg vom verurteilten Revolutionär zum gefeierten Staatslenker.
:108. Sein Name ist untrennbar mit dem Ausgleich von 1867 verbunden, jener Ordnung, die Ungarn ein halbes Jahrhundert relativer Eigenständigkeit sicherte.
:109. Zugleich steht seine Person für die Ambivalenz dieser Ordnung, die nationale Selbstverwaltung mit fortdauernder Bindung an Wien verband.
:110. Um die Tragweite seines Wirkens zu ermessen, muss man bedenken, dass die von ihm mitgeschaffene Struktur bis zum Zusammenbruch der Monarchie 1918 Bestand hatte.
:111. Der Ausgleich, dessen erster Vollstrecker er war, bestimmte den Rahmen, in dem sich Ungarns Modernisierung in den folgenden Jahrzehnten vollzog.
:112. Die Jahre nach 1867 brachten dem Land eine wirtschaftliche und kulturelle Blüte, deren Grundlagen in seiner Amtszeit gelegt wurden.
:113. Budapest entwickelte sich zu einer europäischen Metropole, deren Aufstieg eng mit dem Aufschwung nach dem Ausgleich verbunden war.
:114. Das Bildungswesen wurde ausgebaut, die Wissenschaften gefördert und ein bürgerliches Vereins- und Pressewesen entfaltete sich.
:115. Die Honvédség, die unter Andrássy entstanden war, wurde zu einem festen Bestandteil der ungarischen Staatlichkeit und des nationalen Selbstbewusstseins.
:116. Auch die Verwaltung des Landes, die unter seiner Regierung modernisiert wurde, trug zur Konsolidierung des neuen Staatswesens bei.
:117. Die ungelösten Probleme seiner Zeit jedoch, vor allem die Nationalitätenfrage, sollten die Monarchie bis zu ihrem Ende belasten.
:118. Die nichtmagyarischen Völker des Königreichs fühlten sich durch die magyarische Vorherrschaft zunehmend benachteiligt, was Spannungen erzeugte.
:119. Diese Spannungen, die schon zu Andrássys Zeit angelegt waren, gehörten zu den tieferen Ursachen für den späteren Zerfall des Vielvölkerstaates.
:120. So verkörpert die Figur des ersten Ministerpräsidenten zugleich den Glanz und die inneren Widersprüche der dualistischen Ära.
:121. Persönlich galt Andrássy als ebenso charmanter wie eleganter Aristokrat, dessen weltmännisches Auftreten an den europäischen Höfen Eindruck machte.
:122. Seine Erscheinung, sein Witz und seine diplomatische Gewandtheit trugen ihm in der internationalen Politik hohes Ansehen ein.
:123. Zugleich verfügte er über einen ausgeprägten Sinn für das politisch Machbare, der ihn vor ideologischer Verbohrtheit bewahrte.
:124. Er war kein Mann der großen Theorie, sondern ein praktischer Staatsmann, der Kompromisse als Werkzeug der Politik begriff.
:125. Gerade diese Fähigkeit zum Ausgleich machte ihn zur idealen Figur an der Schwelle zwischen der revolutionären Vergangenheit und der dualistischen Gegenwart.
:126. In der Geschichtsschreibung wird er meist als einer der größten ungarischen Staatsmänner des 19. Jahrhunderts gewürdigt.
:127. Manche Historiker betonen seine Verdienste um die nationale Selbstbehauptung, andere weisen auf die Begrenztheit der von ihm vertretenen Lösung hin.
:128. Unbestritten ist, dass er als erster Ministerpräsident den institutionellen Rahmen schuf, in dem sich das moderne Ungarn entfalten konnte.
:129. Die Verbindung von revolutionärer Glaubwürdigkeit und aristokratischer Verlässlichkeit machte ihn zu einer Schlüsselgestalt seiner Epoche.
:130. Wenn man die ungarische Geschichte des 19. Jahrhunderts überblickt, erscheint sein Name neben dem Deák Ferencs und Kossuth Lajos als einer der prägendsten.
:131. Während Kossuth für den kompromisslosen Unabhängigkeitsgedanken stand, verkörperte Andrássy den Weg des realpolitischen Ausgleichs.
:132. Deák lieferte die rechtliche Begründung des Ausgleichs, doch erst Andrássy führte ihn als Regierungschef in die politische Wirklichkeit über.
:133. So bildeten diese drei Männer gleichsam die unterschiedlichen Pole des ungarischen politischen Denkens jener Zeit.
:134. Der Gegensatz zwischen Kossuth im Exil und Andrássy an der Spitze der Regierung verdeutlicht die ganze Spannweite der nationalen Politik.
:135. Kossuth lehnte den Ausgleich von seinem Turiner Exil aus scharf ab und warnte vor der Bindung Ungarns an das Schicksal der Habsburgermonarchie.
:136. Andrássy hingegen sah in eben dieser Bindung den Preis, der für die Wiedererlangung der inneren Selbstständigkeit zu zahlen war.
:137. Die Geschichte sollte zeigen, dass beide Sichtweisen ihre Berechtigung besaßen, da der Ausgleich Ungarn Blüte und zugleich Abhängigkeit brachte.
:138. Für die Zeitgenossen jedoch war Andrássys Werk vor allem ein Symbol der nationalen Wiederauferstehung nach den Jahren der Unterdrückung.
:139. Die Tatsache, dass ein einst zum Tode Verurteilter nun an der Spitze des Staates stand, galt vielen als Triumph der ungarischen Sache.
:140. Diese symbolische Dimension verlieh seiner Person eine Strahlkraft, die über sein konkretes politisches Wirken hinausreichte.
:141. In der bildenden Kunst und in zahlreichen Denkmälern wurde Andrássy als Verkörperung des wiedererstandenen Ungarns dargestellt.
:142. Sein Reiterstandbild und die nach ihm benannte Prachtstraße in Budapest zählen zu den sichtbaren Zeugnissen dieser Verehrung.
:143. Die Andrássy-Straße verbindet das Stadtzentrum mit dem Heldenplatz und gehört heute zum Weltkulturerbe der ungarischen Hauptstadt.
:144. An ihrem Verlauf reihen sich Prachtbauten, das Opernhaus und herrschaftliche Villen, die den bürgerlichen Aufstieg der dualistischen Ära bezeugen.
:145. Auf diese Weise ist der Name des ersten Ministerpräsidenten bis heute im Stadtbild Budapests gegenwärtig.
:146. Auch die Familie Andrássy blieb über das Wirken Gyulas hinaus in der ungarischen Politik und Gesellschaft präsent.
:147. Sein gleichnamiger Sohn, Gyula Andrássy der Jüngere, trat ebenfalls in die Politik ein und bekleidete später hohe Staatsämter.
:148. Dieser jüngere Andrássy wurde im letzten Jahr der Monarchie sogar selbst noch einmal gemeinsamer Außenminister, womit sich ein historischer Bogen schloss.
:149. Die Kontinuität der Familie über mehrere Generationen unterstreicht die enge Verflechtung des oberungarischen Adels mit der Geschichte des Landes.
:150. Wenn man die Biographie Gyula Andrássys des Älteren als Ganzes betrachtet, erscheint sie wie ein Spiegel der ungarischen Geschichte des 19. Jahrhunderts.
:151. Sie umfasst die Reformbewegung, die Revolution, das Exil, die Rückkehr, den Ausgleich und den Aufstieg zur europäischen Diplomatie.
:152. Kaum ein anderer Lebensweg vereint so anschaulich die Brüche und Wendungen dieses bewegten Jahrhunderts.
:153. Vom Galgen der Konterrevolution bis zum Vorzimmer des Kaisers reicht eine Laufbahn, die ihresgleichen in der europäischen Geschichte sucht.
:154. Sein Wirken markiert den Übergang Ungarns von einer unterdrückten Provinz zu einem selbstbewussten Partner innerhalb einer Großmacht.
:155. In diesem Übergang liegt die eigentliche historische Bedeutung des ersten Ministerpräsidenten der neuen dualistischen Ordnung.
:156. Die von ihm errichtete Regierungsform erwies sich als tragfähig genug, um Ungarn über mehrere Jahrzehnte Stabilität zu sichern.
:157. Gleichwohl trug sie von Beginn an jene Konstruktionsmängel in sich, die in den Krisen des frühen 20. Jahrhunderts offen zutage traten.
:158. Die Balance zwischen den beiden Reichshälften musste alle zehn Jahre neu ausgehandelt werden, was wiederkehrende politische Spannungen erzeugte.
:159. Diese Ausgleichsverhandlungen, die wirtschaftlichen und finanziellen Fragen galten, wurden zum festen Bestandteil des politischen Kalenders der Monarchie.
:160. Andrássy hatte mit seiner ersten Regierung den Mechanismus geschaffen, der diesen wiederkehrenden Verhandlungsprozess in geordnete Bahnen lenkte.
:161. Damit prägte er nicht nur den Beginn, sondern auch die langfristige Funktionsweise des dualistischen Systems.
:162. Sein Verständnis von Politik als Kunst des Möglichen blieb für die ungarische Staatsführung über seine Amtszeit hinaus prägend.
:163. Die nachfolgenden Ministerpräsidenten, darunter Kálmán Tisza, bauten auf den von ihm geschaffenen Grundlagen auf.
:164. Kálmán Tisza, der ab 1875 für anderthalb Jahrzehnte regierte, führte die Konsolidierung des Systems fort, die Andrássy begonnen hatte.
:165. So bildet Andrássys kurze, aber prägende Amtszeit den Auftakt zu einer langen Periode liberaler Regierungsführung in Ungarn.
:166. Die Stabilität dieser Periode beruhte wesentlich auf dem Rahmen, den der erste Ministerpräsident geschaffen hatte.
:167. In der Rückschau erscheint das Jahr 1867 als eine der wichtigsten Zäsuren der neueren ungarischen Geschichte.
:168. Es beendete die Zeit des Absolutismus und eröffnete eine Epoche relativer Freiheit, Modernisierung und nationaler Selbstbehauptung.
:169. Der Mann, der diese neue Ordnung als erster Regierungschef verkörperte, war eben jener Gyula Andrássy, dessen Name im Inhaltsverzeichnis irrtümlich als László erscheint.
:170. Die Korrektur dieses Namens ist mehr als eine bloße Formalität, da sie die historische Genauigkeit der Darstellung sicherstellt.
:171. Denn nur durch die zutreffende Benennung lässt sich die Person richtig in den größeren Zusammenhang der ungarischen Geschichte einordnen.
:172. Gyula Andrássy der Ältere bleibt damit als Gründungsfigur der dualistischen Staatlichkeit fest im Gedächtnis der Nation verankert.
:173. Seine Laufbahn verbindet die Ideale der Revolution von 1848 mit der pragmatischen Staatskunst der Ausgleichsära.
:174. In dieser Verbindung liegt der Schlüssel zum Verständnis seiner historischen Rolle und seiner anhaltenden Bedeutung.
:175. Die neue Ordnung, die er als erster Ministerpräsident mitbegründete, formte das Gesicht Ungarns bis zum Ende des Ersten Weltkriegs.
:176. Was nach 1867 entstand, war ein Königreich, das seine inneren Angelegenheiten weitgehend selbst bestimmte und zugleich Teil einer europäischen Großmacht blieb.
:177. Diese Doppelstellung prägte das politische Bewusstsein der Ungarn für mehrere Generationen.
:178. Mit Gyula Andrássy an der Spitze trat Ungarn in eine Phase ein, die später oft als das goldene Zeitalter der bürgerlichen Entwicklung bezeichnet wurde.
:179. Die Errungenschaften dieser Phase, von der Hauptstadtwerdung Budapests bis zur kulturellen Blüte, knüpfen unmittelbar an die von ihm geschaffene Ordnung an.
:180. So steht der erste Ministerpräsident der dualistischen Ära als Symbol für jenen historischen Augenblick, in dem Ungarn nach Jahrzehnten der Unterdrückung erneut über sein eigenes Schicksal mitzubestimmen begann.








== 9.3 - Modernisierung und Kulturblüte (1867-1914) ==

:1. Der Ausgleich von 1867 verschaffte Ungarn erstmals seit Jahrhunderten eine eigene Regierung und weitreichende innere Autonomie – die Modernisierung zwischen 1867 und 1914 war deren unmittelbare Folge. 
:2. Mit der gewonnenen Selbstständigkeit in inneren Angelegenheiten, die nur Außenpolitik, Heer und gemeinsame Finanzen ausklammerte, erhielt die ungarische Elite die Hebel in die Hand, um eine nachholende Industrialisierung politisch zu steuern.
:3. Die fünf Jahrzehnte bis zum Ersten Weltkrieg gelten in der ungarischen Erinnerung als das "goldene Zeitalter", auch wenn diese Verklärung die tiefen sozialen und nationalen Spannungen der Epoche überdeckt.
:4. Das wirtschaftliche Wachstum war beeindruckend, denn die ungarische Industrieproduktion stieg in dieser Zeit auf das Mehrfache an, und die Wachstumsraten lagen zeitweise über dem europäischen Durchschnitt.
:5. Träger dieses Aufschwungs war zunächst die Verarbeitung landwirtschaftlicher Rohstoffe, weil das Königreich über fruchtbares Ackerland verfügte, das die Grundlage einer leistungsfähigen Nahrungsmittelindustrie bildete.
:6. Die Mühlenindustrie wurde zum Aushängeschild, denn Budapest entwickelte sich nach Minneapolis zum zweitgrößten Mühlenstandort der Welt und verarbeitete das Getreide der Tiefebene zu hochwertigem Mehl für den Export.
:7. Technische Erfindungen wie der Walzenstuhl, der das alte Mahlstein-Verfahren ablöste, stammten teilweise aus ungarischen Werkstätten und verschafften dem Land einen Vorsprung auf den Weltmärkten.
:8. Neben der Müllerei blühten Zuckerfabriken, Brennereien, Brauereien und Konservenfabriken auf, die allesamt die agrarischen Überschüsse veredelten und für den Verkauf in der westlichen Reichshälfte bestimmt waren.
:9. Der Eisenbahnbau wurde zum Motor und zum Symbol der Modernisierung, weil ein dichtes Schienennetz die landwirtschaftlichen Regionen mit der Hauptstadt und den Häfen verband.
:10. Das ungarische Eisenbahnnetz wuchs von wenigen tausend Kilometern auf über zwanzigtausend Kilometer an, sodass Ungarn am Vorabend des Krieges zu den am besten erschlossenen Ländern Mitteleuropas zählte.
:11. Eine Schlüsselrolle spielte dabei das System der Zonentarife, das der Verkehrsminister Gábor Baross einführte, weil es die Fahrpreise nach Entfernungszonen staffelte und das Reisen für breite Schichten erschwinglich machte.
:12. Baross, wegen seiner Tatkraft "eiserner Minister" genannt, verstaatlichte zahlreiche Privatbahnen und unterstellte sie der Ungarischen Staatsbahn MÁV, wodurch der Verkehr zu einem Instrument nationaler Wirtschaftspolitik wurde.
:13. Sternförmig liefen die wichtigsten Strecken auf Budapest zu, was die Hauptstadt zum unangefochtenen Knotenpunkt machte, zugleich aber die Randgebiete verkehrstechnisch benachteiligte.
:14. Der Maschinenbau folgte der Eisenbahn auf dem Fuß, denn Werke wie die Ganz-Fabrik und die MÁVAG bauten Lokomotiven, Waggons und Brücken nicht nur für den Inlandsbedarf, sondern auch für den Export.
:15. Die Ganz-Werke erlangten Weltruf, weil ihre Ingenieure auf dem Gebiet der Elektrotechnik Pionierarbeit leisteten und Wechselstromtechnik sowie Transformatoren zur Serienreife brachten.
:16. Die Erfinder Károly Zipernowsky, Ottó Bláthy und Miksa Déri entwickelten den verteilten Wechselstrom-Transformator, der die wirtschaftliche Übertragung elektrischer Energie über größere Entfernungen erst möglich machte.
:17. Damit gehörte Ungarn auf einem zukunftsweisenden Feld zur internationalen Spitze, obwohl das Land insgesamt ein Nachzügler der Industrialisierung blieb.
:18. Die Schwerindustrie konzentrierte sich auf wenige Regionen, vor allem auf das oberungarische Bergland mit seinen Eisenerz- und Kohlevorkommen, während weite Teile des Landes agrarisch geprägt blieben.
:19. Die landwirtschaftliche Modernisierung schritt voran, weil neue Maschinen, Dampfdrescher und Kunstdünger auf den großen Gütern Einzug hielten und die Erträge spürbar steigerten.
:20. Die Besitzverhältnisse blieben jedoch extrem ungleich, da der Hochadel und die Kirche riesige Latifundien kontrollierten, während Millionen landloser Tagelöhner und Zwergbauern in bitterer Armut lebten.
:21. Diese Agrarstruktur, in der wenige Magnaten Hunderttausende Joch besaßen, gilt vielen Historikern als eine der Hauptschwächen der Epoche, weil sie soziale Reformen blockierte und die Auswanderung antrieb.
:22. Tatsächlich verließen zwischen 1880 und 1914 weit über eine Million Menschen das Königreich, vor allem Slowaken, Ruthenen und Magyaren, die in den Vereinigten Staaten Arbeit und ein besseres Auskommen suchten.
:23. Diese Massenauswanderung war Ventil und Anklage zugleich, denn sie linderte den Bevölkerungsdruck, offenbarte aber das Versagen der herrschenden Schicht, dem Landvolk eine Perspektive im eigenen Land zu bieten.
:24. Das Kreditwesen modernisierte sich rasch, weil ein dichtes Netz von Banken und Sparkassen entstand, das die Industrialisierung mit Kapital versorgte und ländliche Genossenschaften förderte.
:25. Die ungarischen Großbanken, allen voran die Pester Ungarische Commerzialbank und die Ungarische Allgemeine Kreditbank, finanzierten Eisenbahnen, Fabriken und den Ausbau der Hauptstadt.
:26. Ein erheblicher Teil des investierten Kapitals stammte zunächst aus Wien und aus dem Ausland, doch im Lauf der Jahrzehnte bildete sich ein eigenständiges ungarisches Finanzbürgertum heraus.
:27. In diesem aufsteigenden Wirtschaftsbürgertum spielten jüdische Unternehmer und Bankiers eine herausragende Rolle, weil ihnen die liberale Gesetzgebung des Ausgleichs erstmals volle bürgerliche Gleichberechtigung zugestand.
:28. Die jüdische Emanzipation von 1867 und die gesetzliche Anerkennung des Judentums als gleichberechtigte Konfession 1895 öffneten den Weg in Handel, Industrie, freie Berufe und Geistesleben.
:29. Viele jüdische Familien magyarisierten ihre Namen und ihre Sprache und identifizierten sich stark mit dem ungarischen Nationalprojekt, sodass eine assimilierte, patriotische Schicht entstand.
:30. Dieser Aufstieg verlief weitgehend friedlich, doch latente Vorurteile blieben bestehen und entluden sich gelegentlich, etwa in dem antisemitischen Ritualmordprozess von Tiszaeszlár Anfang der 1880er Jahre.
:31. Die Urbanisierung war ein weiteres Kennzeichen der Epoche, denn die Städte wuchsen, Bauern strömten in die Industriezentren, und eine moderne Arbeiterschaft entstand.
:32. Im Zentrum dieser Entwicklung stand Budapest, das 1873 durch die Vereinigung von Buda, Óbuda und Pest am Ufer der Donau zu einer einzigen Großstadt zusammengeschlossen wurde.
:33. Die neue Doppelstadt wuchs explosionsartig, sodass ihre Einwohnerzahl bis 1914 die Millionengrenze überschritt und Budapest zur sechstgrößten Stadt Europas aufstieg.
:34. Budapest entwickelte sich zur unbestrittenen Metropole, weil hier Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur des Königreichs gebündelt wurden und das gesamte Land auf die Hauptstadt ausgerichtet war.
:35. Die städtebauliche Modernisierung folgte dem Vorbild von Wien und Paris, denn breite Boulevards, repräsentative Prachtbauten und gründerzeitliche Wohnviertel veränderten das Gesicht der Stadt grundlegend.
:36. Die Andrássy-Straße, eine schnurgerade Prachtallee mit Palais und Villen, wurde zur eleganten Hauptachse und gilt bis heute als das städtebauliche Glanzstück der Epoche.
:37. Unter dieser Allee verlief die erste U-Bahn des europäischen Kontinents, die 1896 eröffnet wurde und Budapest in den Rang der technisch fortschrittlichsten Städte erhob.
:38. Über die Donau spannten sich neue Brücken, allen voran die Kettenbrücke und später die Freiheitsbrücke, die Buda und Pest dauerhaft verbanden und den Verkehr der wachsenden Stadt aufnahmen.
:39. Die Infrastruktur wurde umfassend ausgebaut, denn Wasserleitungen, Kanalisation, Gasbeleuchtung und schließlich elektrisches Licht sowie elektrische Straßenbahnen prägten den modernen Großstadtalltag.
:40. Das Stadtparlament und der Tatkraft des Bürgermeisters István Bárczy verdankte die Stadt ein groß angelegtes Programm für Schulen, Wohnungen und kommunale Betriebe.
:41. Den Höhepunkt des nationalen Selbstbewusstseins bildeten die Millenniumsfeiern von 1896, mit denen Ungarn das tausendjährige Jubiläum der Landnahme von 896 prachtvoll beging.
:42. Zur Feier des Jahrtausends entstand auf dem Heldenplatz ein monumentales Millenniumsdenkmal, das die sieben landnehmenden Stammesfürsten und die bedeutendsten Könige der ungarischen Geschichte in Stein und Bronze verewigte.
:43. Die Millenniumsausstellung im Stadtwäldchen präsentierte die wirtschaftlichen, technischen und kulturellen Errungenschaften des Landes und sollte der Welt ein selbstbewusstes, modernes Ungarn vorführen.
:44. Aus Anlass des Jubiläums wurden zahlreiche öffentliche Bauten vollendet, darunter die U-Bahn, mehrere Brücken und das bombastische Parlamentsgebäude am Donauufer.
:45. Das ungarische Parlament, ein gewaltiger neugotischer Bau, wurde zum sichtbaren Symbol staatlicher Souveränität und ist mit seiner riesigen Kuppel bis heute das Wahrzeichen Budapests.
:46. Die Architektur der Epoche war vom Historismus geprägt, weil Bauten in den Stilformen der Neugotik, der Neorenaissance und des Neobarock die Größe und Geschichtsträchtigkeit der Nation beschwören sollten.
:47. Gegen Ende des Jahrhunderts gewann der Jugendstil an Boden, der unter dem Namen Sezession eine spezifisch ungarische, von Volkskunst und orientalischen Motiven inspirierte Spielart hervorbrachte.
:48. Der bedeutendste Vertreter dieser nationalen Sezession war der Architekt Ödön Lechner, der mit Bauten wie dem Museum für Kunstgewerbe einen unverwechselbaren ungarischen Baustil zu schaffen suchte.
:49. Lechner verwendete bunt glasierte Keramik aus der Zsolnay-Manufaktur in Pécs, deren farbenprächtige Dächer und Fassaden den Gebäuden ein eigenständiges, volkstümlich-orientalisches Gepräge gaben.
:50. Die kulturelle Renaissance der Epoche erfasste alle Bereiche der Künste, denn Literatur, Theater, Musik und bildende Kunst erlebten zugleich eine Blüte von europäischem Rang.
:51. Die Literatur der ersten Jahrzehnte stand noch im Zeichen großer Erzähler wie Mór Jókai, dessen romantische Romane das nationale Geschichtsbild prägten und ein breites Lesepublikum begeisterten.
:52. Kálmán Mikszáth verband meisterhafte Erzählkunst mit feiner Ironie und scharfer Gesellschaftskritik, weil er den Verfall des Landadels und die Schwächen der herrschenden Schicht satirisch entlarvte.
:53. Zur Jahrhundertwende vollzog sich ein literarischer Aufbruch, der mit der 1908 gegründeten Zeitschrift Nyugat verbunden ist, die zum Sammelpunkt einer neuen, modernen ungarischen Literatur wurde.
:54. Der Name Nyugat, zu Deutsch "Westen", war Programm, denn die jungen Autoren orientierten sich an den literarischen Strömungen Westeuropas und brachen mit der provinziellen Selbstgenügsamkeit der älteren Generation.
:55. Die überragende Gestalt dieser Erneuerung war der Lyriker Endre Ady, dessen leidenschaftliche, symbolistische Gedichte die Rückständigkeit Ungarns anklagten und zugleich eine tiefe Liebe zur Heimat ausdrückten.
:56. Neben Ady wirkten Dichter und Erzähler wie Mihály Babits, Dezső Kosztolányi und Zsigmond Móricz, die das ungarische Schrifttum auf ein neues künstlerisches Niveau hoben.
:57. Móricz schilderte in seinen Romanen schonungslos das harte Leben der Bauern und die Erstarrung der Gesellschaft, weil er die soziale Frage in den Mittelpunkt der Literatur rückte.
:58. Das Theater erlebte eine Hochblüte, denn die Hauptstadt verfügte über mehrere bedeutende Bühnen, allen voran das Nationaltheater und die 1884 eröffnete prächtige Königliche Oper.
:59. Die Ungarische Staatsoper, ein neorenaissancistisches Prachtgebäude an der Andrássy-Straße, wurde zu einem Zentrum des Musiklebens, das sich mit den großen Häusern Europas messen konnte.
:60. In der Musik begann mit Ferenc Erkel, dem Komponisten der ungarischen Nationaloper und der Nationalhymne, eine eigenständige nationale Tradition, die volkstümliche Elemente mit der großen Form verband.
:61. Den entscheidenden Durchbruch zur musikalischen Moderne erzielten Béla Bartók und Zoltán Kodály, die zugleich Komponisten und Begründer der wissenschaftlichen Volksliedforschung waren.
:62. Bartók und Kodály durchstreiften mit Phonographen die Dörfer und zeichneten Tausende echter Bauernlieder auf, weil sie die authentische Volksmusik vom verbreiteten Zigeunermusiker-Klischee unterscheiden wollten.
:63. Aus dieser Sammelarbeit schöpften beide eine völlig neue Tonsprache, die archaische Melodik mit modernen Kompositionstechniken verschmolz und der ungarischen Musik internationale Geltung verschaffte.
:64. In der bildenden Kunst löste sich die Malerei vom akademischen Historismus, denn Künstler wandten sich dem Realismus, dem Impressionismus und schließlich der Avantgarde zu.
:65. Mihály Munkácsy, der bedeutendste ungarische Maler des 19. Jahrhunderts, erlangte mit seinen dramatischen Genre- und Historienbildern Weltruhm und arbeitete erfolgreich in Paris.
:66. Eine Erneuerung der Malerei ging von der Künstlerkolonie in Nagybánya aus, deren Maler die freie Pleinairmalerei pflegten und das ungarische Landschaftsbild von der Salontradition befreiten.
:67. Eigenwillige Einzelgänger wie Tivadar Csontváry Kosztka schufen visionäre Gemälde, die erst nach ihrem Tod als bedeutende Vorläufer der Moderne anerkannt wurden.
:68. Wissenschaft und Technik erlebten gleichfalls einen Aufschwung, weil der Ausbau von Universitäten und Forschungseinrichtungen eine Generation begabter Gelehrter hervorbrachte.
:69. Die Ungarische Akademie der Wissenschaften, deren repräsentatives Gebäude am Donauufer stand, koordinierte die Forschung und förderte die Pflege der Nationalsprache und Geschichte.
:70. In der Mathematik leistete János Bolyai schon früher mit der nichteuklidischen Geometrie Grundlegendes, und seine Tradition wirkte in einer starken ungarischen mathematischen Schule fort.
:71. Auf dem Gebiet der Physiologie wurde Ungarn international sichtbar, denn der hier wirkende Forscher Robert Bárány erhielt für seine Arbeiten am Gleichgewichtsorgan 1914 den Nobelpreis.
:72. Das aufblühende Bildungswesen wurde zur Voraussetzung dieser Erfolge, weil ein staatlich gefördertes Schulwesen die Alphabetisierung breiter Schichten vorantrieb.
:73. Das Volksschulgesetz von 1868, das der Kultusminister József Eötvös durchsetzte, führte die allgemeine Schulpflicht ein und legte den Grundstein für ein modernes Elementarschulwesen.
:74. Trotz dieses Fortschritts blieb die Analphabetenquote vor allem in den agrarischen Randgebieten und unter den nichtmagyarischen Völkern hoch, weil das Schulnetz dort lückenhaft war.
:75. Das Schul- und Bildungswesen wurde zugleich zum Instrument der Magyarisierung, denn der Staat förderte den ungarischsprachigen Unterricht und drängte die Sprachen der Minderheiten zurück.
:76. Die Presse erlebte eine beispiellose Blüte, weil zahlreiche Tageszeitungen, politische Blätter und literarische Zeitschriften entstanden und eine moderne öffentliche Meinung formten.
:77. Budapest entwickelte sich zu einem Zentrum des Journalismus, in dem renommierte Blätter wie der Pesti Napló und der Pester Lloyd erschienen und Schriftsteller oft als Journalisten ihren Lebensunterhalt verdienten.
:78. Die Kaffeehauskultur der Hauptstadt wurde zum Lebensraum dieser literarischen und journalistischen Szene, weil sich in den prächtigen Cafés Dichter, Redakteure und Künstler trafen und arbeiteten.
:79. Mit der Industrialisierung wuchsen jedoch auch die sozialen Spannungen, denn die entstehende Arbeiterschaft lebte oft unter elenden Bedingungen in den überfüllten Mietskasernen der Vorstädte.
:80. Die Arbeiterbewegung organisierte sich, und 1890 wurde die Sozialdemokratische Partei Ungarns gegründet, die für allgemeines Wahlrecht und soziale Reformen eintrat.
:81. Erste große Streiks und Demonstrationen erschütterten die Industriezentren, weil die Arbeiter höhere Löhne, kürzere Arbeitszeiten und politische Mitbestimmung forderten.
:82. Auch auf dem Land brach die soziale Unzufriedenheit auf, denn in den 1890er Jahren kam es in der Tiefebene zu Bewegungen und Aufständen der landlosen Agrarproletarier, die der Staat mit Gewalt niederschlug.
:83. Eine der schwersten Belastungen der Epoche war die ungelöste Nationalitätenfrage, weil das Königreich ein Vielvölkerstaat war, in dem die Magyaren nur knapp die Hälfte der Bevölkerung stellten.
:84. Neben den Magyaren lebten Rumänen, Slowaken, Deutsche, Serben, Kroaten und Ruthenen im Land, deren wachsendes Nationalbewusstsein mit dem ungarischen Nationalstaatsgedanken kollidierte.
:85. Das Nationalitätengesetz von 1868 hatte den Minderheiten zwar gewisse sprachliche und kulturelle Rechte zugesichert, doch in der Praxis wurde es zunehmend zugunsten einer rigorosen Magyarisierungspolitik missachtet.
:86. Besonders das Lex Apponyi genannte Schulgesetz von 1907 verschärfte den Druck, weil es den ungarischsprachigen Unterricht auch in den Minderheitenschulen vorschrieb und deren Eigenständigkeit untergrub.
:87. Diese Politik trieb die nichtmagyarischen Völker in die Opposition und stärkte deren nationale Bewegungen, die sich nach Autonomie oder gar nach Anschluss an benachbarte Nationalstaaten sehnten.
:88. Die Rumänen Siebenbürgens, die Slowaken im Norden und die Serben im Süden bauten eigene Vereine, Schulen und Parteien auf und legten so den Keim für den späteren Zerfall des Königreichs.
:89. Die herrschende politische Schicht überschätzte die Stabilität des Vielvölkerreichs und verkannte die Sprengkraft der Nationalitätenfrage, die unter der glänzenden Oberfläche der Modernisierung schwelte.
:90. Außenpolitisch trat Ungarn nicht eigenständig auf, denn die auswärtigen Angelegenheiten gehörten zu den gemeinsamen Angelegenheiten der Doppelmonarchie und wurden in Wien gelenkt.
:91. Dennoch gewann Ungarn als gleichberechtigte Hälfte der Großmacht Österreich-Ungarn an internationalem Gewicht und stellte mit Gyula Andrássy zeitweise sogar den gemeinsamen Außenminister.
:92. Andrássy, ein ehemaliger Revolutionär von 1848, prägte die Bündnispolitik der Monarchie und schloss 1879 den Zweibund mit dem Deutschen Reich, der die außenpolitische Ausrichtung für Jahrzehnte festlegte.
:93. Die ungarische Politik richtete ihr Augenmerk vor allem auf den Balkan, weil die dortigen Spannungen das eigene Vielvölkerreich unmittelbar berührten und die serbische Nationalbewegung als Bedrohung galt.
:94. Innerhalb der Doppelmonarchie wachte die ungarische Regierung eifersüchtig über die im Ausgleich errungenen Rechte und widersetzte sich allen Versuchen, die zentrale Macht in Wien zu stärken.
:95. Ein dauerhafter Streitpunkt war die gemeinsame Armee, denn ungarische Politiker forderten immer wieder die ungarische Kommandosprache und eigene nationale Symbole für die im Land stationierten Truppen.
:96. Diese Heeresfrage führte um 1905 zu einer schweren Verfassungskrise, weil eine oppositionelle Mehrheit im Parlament dem Monarchen die Gefolgschaft verweigerte und das Land an den Rand der Unregierbarkeit brachte.
:97. Das politische System des Dualismus blieb trotz parlamentarischer Formen wenig demokratisch, denn ein hoher Zensus beschränkte das Wahlrecht auf einen kleinen, besitzenden Teil der männlichen Bevölkerung.
:98. Nur etwa sechs Prozent der Bevölkerung durften wählen, und das offene, nicht geheime Wahlverfahren ermöglichte Druck und Manipulation, sodass die regierenden Liberalen ihre Mehrheit dauerhaft sicherten.
:99. Die Forderung nach einem allgemeinen und geheimen Wahlrecht wurde zur zentralen innenpolitischen Streitfrage, weil ihre Erfüllung die Macht der magyarischen Oberschicht und die magyarische Vorherrschaft gefährdet hätte.
:100. Gerade die Furcht, ein allgemeines Wahlrecht werde den Minderheiten und der Arbeiterschaft Gewicht verleihen, ließ die herrschende Schicht an dem ungerechten Wahlsystem festhalten.
:101. Trotz dieser Schwächen festigte sich Ungarns Platz in Europa, weil das Land wirtschaftlich, kulturell und wissenschaftlich an den Westen heranrückte und sein nationales Selbstbewusstsein wuchs.
:102. Die Modernisierung blieb jedoch unvollständig und widersprüchlich, denn ein hochentwickeltes urbanes Zentrum stand einem rückständigen Agrarland mit feudalen Besitzverhältnissen gegenüber.
:103. Dieses Nebeneinander von Fortschritt und Beharrung, von glänzender Hauptstadt und armem Hinterland, kennzeichnet die innere Zerrissenheit der gesamten Epoche.
:104. Die Militarisierung Europas blieb auch in Ungarn nicht ohne Folgen, weil das Wettrüsten der Großmächte und die Spannungen auf dem Balkan die Gesellschaft schrittweise auf einen großen Krieg vorbereiteten.
:105. Die ungarische Wehrpflicht versorgte die gemeinsame Armee mit Soldaten, und die heimische Industrie, etwa die Waffenfabriken, profitierte von den steigenden Rüstungsaufträgen.
:106. Die kulturelle Identität der Epoche speiste sich aus dem Gedanken des Magyarentums, das sich als staatstragende Nation verstand und die übrigen Völker des Reiches assimilieren oder beherrschen wollte.
:107. Dieser Nationalismus war zugleich Triebkraft des Aufschwungs und Quelle der Konflikte, weil er das Land einigte, aber die Vielvölkermasse gegen die magyarische Vorherrschaft aufbrachte.
:108. Die Belle Époque Ungarns war erfüllt von einem Gefühl des Wohlstands und der Sicherheit, das die gebildete und besitzende Schicht in den glanzvollen Jahren vor dem Krieg genoss.
:109. Dieses Sicherheitsgefühl erwies sich rückblickend als trügerisch, denn unter der Oberfläche der Prosperität sammelten sich die sozialen und nationalen Spannungen, die das Reich später zerreißen sollten.
:110. Die wirtschaftliche Dynamik der Epoche lässt sich an der Bevölkerungsentwicklung ablesen, weil die Einwohnerzahl des Königreichs trotz Massenauswanderung deutlich anstieg und einen modernen demografischen Wandel durchlief.
:111. Die Sterblichkeit ging dank verbesserter Hygiene und medizinischer Versorgung zurück, während die Lebenserwartung stieg, sodass sich die Grundlagen des Bevölkerungswachstums festigten.
:112. Das Gesundheitswesen modernisierte sich, denn neue Krankenhäuser, Kliniken und eine wissenschaftlich ausgebildete Ärzteschaft verbreiteten den medizinischen Fortschritt auch in die Provinz.
:113. Der Aufschwung des Bäder- und Heilwesens machte Ungarn berühmt, weil die zahlreichen Thermalquellen Budapests zu prachtvollen Heilbädern ausgebaut wurden und Kurgäste aus ganz Europa anzogen.
:114. Diese Bäderkultur, die das osmanische Erbe der türkischen Bäder mit moderner Architektur verband, wurde zu einem charakteristischen Markenzeichen der Hauptstadt.
:115. Der Tourismus und die Freizeitkultur entwickelten sich, denn der Plattensee und die Hohe Tatra wurden zu beliebten Ausflugs- und Erholungszielen des aufstrebenden Bürgertums.
:116. Auch der moderne Sport hielt Einzug, weil Turn- und Sportvereine gegründet wurden und Ungarn schon bei den ersten Olympischen Spielen der Neuzeit 1896 mit Erfolg vertreten war.
:117. Das Vereinswesen blühte insgesamt auf, denn ein dichtes Netz von kulturellen, beruflichen und geselligen Verbänden durchzog die Gesellschaft und stärkte das bürgerliche Selbstbewusstsein.
:118. Die Frauenfrage gewann allmählich an Bedeutung, weil Frauen Zugang zu höherer Bildung und einzelnen akademischen Berufen forderten und erste Frauenvereine für ihre Rechte eintraten.
:119. Um die Jahrhundertwende öffneten sich Universitäten zögerlich für Studentinnen, und Frauen drangen als Lehrerinnen, Ärztinnen und Angestellte in zuvor verschlossene Berufsfelder vor.
:120. Die Sezession in der bildenden Kunst und im Kunstgewerbe verlieh dem Alltag ein neues ästhetisches Gepräge, weil Möbel, Plakate, Buchgestaltung und Mode vom Jugendstil durchdrungen wurden.
:121. Die Zsolnay-Manufaktur und andere Werkstätten verbanden Volkskunstmotive mit moderner Formgebung und schufen ein international beachtetes ungarisches Kunsthandwerk.
:122. Die Volkskunst selbst rückte in das Bewusstsein der Gebildeten, denn das Sammeln von Stickereien, Trachten und Bauernmöbeln galt als Ausdruck nationaler Identität und inspirierte die moderne Gestaltung.
:123. Die Wissenschaft vom eigenen Volk, die Ethnographie, etablierte sich als akademisches Fach, weil Forscher die bäuerliche Lebenswelt dokumentierten, bevor die Industrialisierung sie verändern sollte.
:124. Die Geschichtswissenschaft erlebte gleichfalls eine Blüte, denn umfangreiche Quelleneditionen und großangelegte Gesamtdarstellungen festigten das nationale Geschichtsbild und dienten der patriotischen Erziehung.
:125. Die Sprachwissenschaft trieb die Erforschung des finnougrischen Ursprungs des Ungarischen voran, obwohl die romantische Vorstellung einer Verwandtschaft mit den Hunnen und Türken im Volksbewusstsein lebendig blieb.
:126. Die Industrialisierung veränderte die Sozialstruktur grundlegend, weil neben dem alten Adel und Bauernstand ein modernes Bürgertum und eine Industriearbeiterschaft als neue Klassen heranwuchsen.
:127. Das Bürgertum war kulturell und sprachlich gespalten, denn neben dem magyarischen Element bestand ein bedeutender deutschsprachiger und ein assimilierter jüdischer Anteil, die sich allmählich zu einem ungarischen Stadtbürgertum verschmolzen.
:128. Der alte Landadel verlor wirtschaftlich an Boden, weil viele Güter verschuldeten, doch er hielt seinen sozialen und politischen Führungsanspruch hartnäckig aufrecht und stellte einen Großteil der Beamtenschaft.
:129. Diese Verbeamtung des verarmenden Adels prägte den ungarischen Staatsdienst, weil Standesdünkel und Gentry-Mentalität die moderne, leistungsorientierte Verwaltung durchdrangen.
:130. Die Wirtschaftspolitik der Regierungen war auf Förderung ausgerichtet, weil Subventionen, Steuererleichterungen und Schutzzölle innerhalb des gemeinsamen Zollgebiets die heimische Industrie begünstigten.
:131. Der gemeinsame Wirtschaftsraum mit Österreich war zwiespältig, denn er sicherte ungarischen Agrarprodukten einen großen Absatzmarkt, setzte aber die junge Industrie der überlegenen westlichen Konkurrenz aus.
:132. Über die wirtschaftlichen Bedingungen dieses Ausgleichs wurde alle zehn Jahre neu verhandelt, und diese sogenannten Quotenverhandlungen führten regelmäßig zu heftigen politischen Auseinandersetzungen.
:133. Die Modernisierung erfasste auch das Rechtswesen, weil moderne Gesetzbücher, eine unabhängige Justiz und ein geordnetes Verwaltungssystem den liberalen Rechtsstaat verkörperten.
:134. Die liberale Gesetzgebung der Ausgleichszeit trennte Staat und Kirche stärker, führte die Zivilehe ein und stellte die anerkannten Konfessionen rechtlich gleich.
:135. Diese kirchenpolitischen Reformen der 1890er Jahre lösten einen erbitterten Kulturkampf aus, weil die katholische Kirche und konservative Kreise sich gegen die Säkularisierung des Eherechts wehrten.
:136. Aus diesem Konflikt ging die Katholische Volkspartei hervor, die als konfessionelle Kraft in das Parteiensystem eintrat und die religiöse Frage politisierte.
:137. Das Parteiensystem des Dualismus war wenig beweglich, weil die liberale Regierungspartei jahrzehntelang an der Macht blieb, während die Opposition vor allem aus nationalen Gegnern des Ausgleichs bestand.
:138. Der dauerhafte Streit zwischen den Befürwortern des Ausgleichs und der Unabhängigkeitsopposition, die eine Lockerung oder Auflösung der Verbindung mit Österreich forderte, durchzog die gesamte Epoche.
:139. Die wirtschaftliche und kulturelle Anziehungskraft Budapests zog Talente aus dem ganzen Land an, sodass die Hauptstadt das geistige Leben überproportional bündelte und die Provinz im Schatten ließ.
:140. Diese Konzentration begünstigte eine außergewöhnliche Dichte begabter Menschen, aus der jene Generation von Wissenschaftlern hervorging, die später in der Emigration die Welt verändern sollte.
:141. Mathematiker und Physiker wie die später berühmten Auswanderer wuchsen in den hervorragenden Budapester Gymnasien dieser Jahre heran und verdankten ihre Bildung dem aufblühenden Schulwesen der Epoche.
:142. Die Stadtplanung folgte einem ehrgeizigen Konzept, weil ein Ring von Boulevards, der große und der kleine Ring, die wachsende Stadt strukturierte und das Wiener Vorbild ins Ungarische übersetzte.
:143. Repräsentationsbauten wie die Fischerbastei, die Matthiaskirche und der wiederhergestellte Burgpalast auf der Budaer Seite vollendeten das Bild einer prächtigen, geschichtsbewussten Metropole.
:144. Die Verschönerung der Stadt diente bewusst der nationalen Selbstdarstellung, weil das steinerne Antlitz Budapests die tausendjährige Geschichte und den modernen Machtanspruch der Nation verkörpern sollte.
:145. Der Wohnungsbau hielt mit dem rasanten Wachstum kaum Schritt, denn die Zuwanderer drängten sich in engen, dunklen Wohnungen, während elegante Mietpaläste das wohlhabende Bürgertum beherbergten.
:146. Die sozialen Gegensätze in der Hauptstadt waren krass, weil Reichtum und Eleganz der Innenstadt unmittelbar an die Not der Arbeiterviertel und der Tagelöhner grenzten.
:147. Die kommunale Politik bemühte sich um Linderung, denn unter dem Bürgermeister Bárczy entstanden städtische Schulen, Volkswohnungen und kommunale Versorgungsbetriebe als frühe Ansätze einer modernen Sozialpolitik.
:148. Das geistige Klima der Jahrhundertwende war von einem Spannungsverhältnis zwischen nationaler Tradition und westlicher Moderne erfüllt, das die Debatten in Literatur, Kunst und Politik bestimmte.
:149. Die konservativen Kräfte beschworen die ungarische Eigenart und die ländlichen Werte, während die fortschrittlichen Intellektuellen den Anschluss an den europäischen Westen und tiefgreifende Reformen verlangten.
:150. Diese Auseinandersetzung verschärfte sich nach 1900, weil eine radikale, von Soziologie und Naturwissenschaft geprägte Intelligenz die Rückständigkeit des Landes schonungslos analysierte.
:151. Der Kreis um die Zeitschrift Huszadik Század und die Gesellschaft für Sozialwissenschaft brachte die Frage nach Bodenreform, Demokratie und Emanzipation auf die Tagesordnung.
:152. Aus diesem Milieu ging der bürgerlich-radikale Politiker Oszkár Jászi hervor, der Lösungen für die Nationalitätenfrage und eine demokratische Umgestaltung des Reiches entwarf.
:153. Diese fortschrittlichen Strömungen blieben politisch in der Minderheit, doch sie bereiteten geistig die Umwälzungen vor, die das Ende des Krieges mit sich bringen sollte.
:154. Die ungarische Wirtschaft erreichte in den Jahren unmittelbar vor 1914 ihren Höhepunkt, weil Industrie, Handel und Landwirtschaft gleichzeitig florierten und das Land einen nie gekannten Wohlstand erlebte.
:155. Die Hauptstadt war zu einer Weltstadt geworden, deren Glanz, Geschäftigkeit und kulturelles Leben Besucher aus ganz Europa beeindruckte und mit Wien wetteiferte.
:156. Hinter dieser glänzenden Fassade jedoch blieben die Grundprobleme ungelöst, weil weder die soziale Frage noch die Nationalitätenfrage noch die Frage des Wahlrechts eine Antwort gefunden hatten.
:157. Die herrschende Schicht klammerte sich an den überkommenen Zustand, weil jede grundlegende Reform ihre eigene Vormachtstellung und die magyarische Hegemonie im Vielvölkerstaat in Frage gestellt hätte.
:158. Die Generation, die in dieser Epoche heranwuchs, erlebte den Aufstieg als selbstverständlich und konnte sich das nahende Ende dieser Welt kaum vorstellen.
:159. Das Attentat von Sarajevo im Sommer 1914 setzte der Belle Époque ein jähes Ende, weil der ausbrechende Weltkrieg die gesamte Ordnung des Dualismus hinwegfegen sollte.
:160. Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs beendete die Epoche der Modernisierung und Kulturblüte abrupt und leitete jene Katastrophe ein, die mit dem Zusammenbruch der Monarchie und dem Vertrag von Trianon enden sollte.
:161. Rückblickend erscheint die Zeit von 1867 bis 1914 als das große bürgerliche Zeitalter Ungarns, in dem das Land den Sprung in die Moderne wagte und zugleich seine ungelösten Widersprüche in sich trug.
:162. Die ungarische Industrieproduktion hatte sich in diesen Jahrzehnten vervielfacht, doch der Anteil der Landwirtschaft an der Wirtschaftsleistung blieb hoch, weil die Industrialisierung räumlich begrenzt blieb.
:163. Die Eisenbahn hatte den Binnenmarkt geschaffen, das Getreide der Tiefebene an die Weltmärkte angebunden und die wirtschaftliche Einheit des Königreichs hergestellt.
:164. Budapest hatte sich von einer provinziellen Doppelstadt zu einer pulsierenden Millionenmetropole entwickelt, deren rasantes Wachstum in Europa beispiellos war.
:165. Die kulturelle Blüte hatte Werke von bleibendem Rang hervorgebracht, weil die Literatur des Nyugat-Kreises und die Musik Bartóks und Kodálys weit über die Epoche hinaus wirkten.
:166. Die Wissenschaft hatte Grundlagen gelegt, auf denen die spätere weltweite Ausstrahlung ungarischer Forscher beruhte, auch wenn diese Talente das Land später verlassen mussten.
:167. Das Bildungswesen hatte die Alphabetisierung vorangetrieben, blieb aber durch die Magyarisierungspolitik mit der Nationalitätenfrage verstrickt und vertiefte die Entfremdung der Minderheiten.
:168. Die soziale Modernisierung hatte ein Industrieproletariat und ein modernes Bürgertum geschaffen, doch die feudale Agrarstruktur und das ungerechte Wahlrecht behinderten den vollständigen Übergang zur bürgerlichen Gesellschaft.
:169. Die Massenauswanderung hatte das Land Hunderttausende Menschen gekostet und blieb ein bleibendes Zeugnis für die ungelösten sozialen Probleme der Tiefebene.
:170. Die Nationalitätenfrage hatte sich trotz aller Modernisierung verschärft, weil die Magyarisierung den Widerstand der nichtmagyarischen Völker stärkte statt ihn zu brechen.
:171. Der Dualismus hatte Ungarn fast ein halbes Jahrhundert Stabilität und Aufstieg beschert, doch sein starres politisches System erwies sich gegenüber den drängenden Reformforderungen als unbeweglich.
:172. Die außenpolitische Bindung an das Deutsche Reich und die Konfrontation mit Serbien auf dem Balkan zogen Ungarn in den Strudel der europäischen Großmachtpolitik hinein.
:173. Die militärische Aufrüstung der Vorkriegsjahre hatte die Gesellschaft auf einen Konflikt vorbereitet, dessen Ausmaß und Folgen niemand voraussah.
:174. Das Selbstvertrauen, das die Millenniumsfeiern von 1896 ausgestrahlt hatten, beruhte auf realen Errungenschaften, überspielte aber die tieferliegende Krisenanfälligkeit des Vielvölkerreichs.
:175. Die Epoche hinterließ ein architektonisches und kulturelles Erbe, das das Gesicht Budapests und das Selbstbild der Nation bis in die Gegenwart prägt.
:176. In der ungarischen Erinnerung verklärte sich die Zeit nach 1920 zur verlorenen goldenen Ära, weil der Vergleich mit dem nachfolgenden Trauma die Schattenseiten der Belle Époque verblassen ließ.
:177. Eine nüchterne Betrachtung muss jedoch beide Seiten festhalten, weil die Epoche zugleich glänzenden Fortschritt und ungelöste, letztlich verhängnisvolle Strukturprobleme verkörperte.
:178. Die Modernisierung war echt und tiefgreifend, doch sie blieb auf halbem Wege stehen, weil die politische und soziale Erneuerung nicht mit dem wirtschaftlichen und kulturellen Aufschwung Schritt hielt.
:179. So bildet die Zeit von 1867 bis 1914 das letzte große Kapitel des historischen Königreichs Ungarn, bevor der Erste Weltkrieg und der Friede von Trianon seine tausendjährige Gestalt zerschlugen.
:180. Die Epoche der Modernisierung und Kulturblüte bleibt damit ein Höhepunkt und zugleich ein Wendepunkt, weil in ihr der Glanz der Vollendung und der Keim des Untergangs untrennbar miteinander verbunden waren.

 
=== 9.3.1 - Landwirtschaftliche Modernisierung: Neue Techniken und Produktivität ===
 
:1. Die tiefgreifenden Veränderungen in der Landwirtschaft gestalteten Ungarn im Zeitalter des Dualismus zwischen 1867 und 1914 grundlegend um. 
:2. Die Landwirtschaft bildete das ökonomische Rückgrat des ungarischen Reichsteils, da über zwei Drittel der Bevölkerung von ihr lebten und sie den größten Teil der Exporterlöse erbrachte.
:3. Vor dem Ausgleich von 1867 war die ungarische Agrarwirtschaft in weiten Teilen noch von traditionellen Anbaumethoden geprägt, die sich seit Jahrhunderten kaum verändert hatten.
:4. Die Aufhebung der Leibeigenschaft im Revolutionsjahr 1848 hatte die rechtlichen Voraussetzungen für eine Modernisierung geschaffen, weil die Bauern nun erstmals als freie Eigentümer oder Pächter wirtschaften konnten.
:5. Dennoch dauerte es Jahrzehnte, bis sich aus dieser rechtlichen Befreiung auch eine tatsächliche technische und betriebswirtschaftliche Erneuerung entwickelte.
:6. Die Bodenstruktur Ungarns war von einer ausgeprägten Ungleichheit gekennzeichnet, da wenige Großgrundbesitzer riesige Latifundien kontrollierten, während die Masse der Bauern nur über kleine Parzellen verfügte.
:7. Diese Großgüter, die häufig dem Hochadel und der Kirche gehörten, wurden zu den eigentlichen Trägern der landwirtschaftlichen Modernisierung, weil nur sie über das notwendige Kapital für kostspielige Investitionen verfügten.
:8. Die fruchtbare Pannonische Tiefebene, ungarisch Alföld genannt, bot ideale Voraussetzungen für den großflächigen Getreideanbau, der zum Kern der Agrarexpansion wurde.
:9. Weizen entwickelte sich zum wichtigsten Exportprodukt, da die ungarischen Böden Qualitäten hervorbrachten, die auf den europäischen Märkten besonders hoch geschätzt wurden.
:10. Neben Weizen wurden Roggen, Gerste, Hafer und Mais angebaut, wobei der Mais vor allem als Futtermittel für die wachsende Viehhaltung diente.
:11. Die Anbaufläche für Getreide dehnte sich erheblich aus, weil zuvor ungenutzte Sumpf- und Überschwemmungsgebiete trockengelegt und urbar gemacht wurden.
:12. Die großen Flussregulierungen, vor allem an der Theiß, gehörten zu den bedeutendsten infrastrukturellen Eingriffen des 19. Jahrhunderts in Ungarn.
:13. Der Reformpolitiker und Ingenieur István Széchenyi hatte bereits in der ersten Jahrhunderthälfte die Regulierung der Theiß angestoßen, deren Ausführung sich dann über mehrere Jahrzehnte hinzog.
:14. Durch die Begradigung des Flusslaufs und den Bau massiver Deiche wurden riesige Flächen gewonnen, die zuvor regelmäßig überschwemmt und damit landwirtschaftlich wertlos gewesen waren.
:15. Die Theißregulierung verkürzte den gewundenen Flusslauf um mehrere hundert Kilometer und schuf auf einen Schlag Hunderttausende Hektar nutzbaren Ackerlandes.
:16. Diese Meliorationen, also die planmäßigen Bodenverbesserungsmaßnahmen, zählten zu den wirkungsvollsten Einzelfaktoren der gesamten Produktivitätssteigerung.
:17. Entwässerungskanäle durchzogen fortan weite Teile des Alföld und machten ehemaliges Marschland dauerhaft kultivierbar.
:18. Parallel zur Flächenausdehnung setzte eine allmähliche Mechanisierung ein, die zunächst nur auf den kapitalkräftigen Großgütern Fuß fasste.
:19. Der hölzerne Pflug wich nach und nach dem eisernen und schließlich dem stählernen Pflug, der tiefer und gleichmäßiger ackerte und die Bodenbearbeitung wesentlich verbesserte.
:20. Eiserne Eggen, Sämaschinen und Walzen verbreiteten sich auf den Großbetrieben, während die Kleinbauern mangels Kapital oft noch mit überkommenem Holzgerät arbeiteten.
:21. Die Dreschmaschine bedeutete eine der einschneidendsten Neuerungen, weil sie die mühsame und zeitraubende Handarbeit des Dreschens mit dem Flegel weitgehend ersetzte.
:22. Dampfbetriebene Dreschmaschinen, die von sogenannten Lokomobilen angetrieben wurden, kamen ab den 1860er Jahren verstärkt zum Einsatz.
:23. Die Lokomobile, also fahrbare Dampfmaschinen auf Rädern, lieferten die Antriebskraft für Dresch- und andere Arbeitsmaschinen und stellten oft die erste mechanische Kraftquelle dar, die ein Gutsbetrieb je besaß.
:24. Wegen ihres hohen Anschaffungspreises blieben Dampfmaschinen lange ein Privileg der Großgrundbesitzer, die sie teilweise sogar an benachbarte Güter vermieteten.
:25. Der erste Dampfpflug erschien auf einzelnen Mustergütern, blieb aber wegen seiner enormen Kosten und seines Gewichts auf lehmigen Böden eine seltene Ausnahmeerscheinung.
:26. Die Mechanisierung schritt insgesamt langsamer voran als in Westeuropa, weil der ländliche Lohn ausgesprochen niedrig war und Handarbeit deshalb oft billiger blieb als der Maschineneinsatz.
:27. Dennoch stieg die Zahl der eingesetzten landwirtschaftlichen Maschinen über die Jahrzehnte kontinuierlich an, was den strukturellen Wandel der Produktionsweise nachweislich belegte.
:28. Ein wichtiger Innovationsträger war die Etablierung der wissenschaftlichen Landwirtschaft, die an eigens gegründeten Lehranstalten und staatlichen Versuchsstationen systematisch betrieben wurde.
:29. Die landwirtschaftliche Akademie in Magyaróvár, dem heutigen Mosonmagyaróvár, entwickelte sich zu einem führenden Zentrum der agrarwissenschaftlichen Ausbildung in der gesamten Habsburgermonarchie.
:30. Dort wurden Fragen der Bodenkunde, der Düngung, der Pflanzenzucht und der Tierhaltung nach wissenschaftlichen Methoden erforscht und den Studenten gelehrt.
:31. Weitere landwirtschaftliche Fachschulen entstanden in verschiedenen Landesteilen, um das Wissen auch in die Provinz zu tragen.
:32. Die Einführung künstlicher Düngemittel begann zögerlich, da viele Betriebe weiterhin auf Stalldung, Kompost und natürliche Bodenerholung durch Brache setzten.
:33. Mineralische Dünger wie Superphosphat und Kalisalze fanden vor allem auf den fortschrittlichen Großgütern Verwendung und steigerten dort die Hektarerträge nachweislich und spürbar.
:34. Die Fruchtwechselwirtschaft löste schrittweise die alte Dreifelderwirtschaft ab, bei der stets ein Drittel des Bodens jährlich unbebaut brachlag.
:35. Durch den planmäßigen Wechsel von Getreide, Hackfrüchten und Futterpflanzen konnte der Boden nun intensiver und zugleich nachhaltiger genutzt werden.
:36. Die Einführung von Hackfrüchten wie der Zuckerrübe und der Kartoffel veränderte die Anbaustruktur in mehreren Regionen Ungarns grundlegend.
:37. Die Zuckerrübe wurde zur Grundlage einer rasch aufblühenden Zuckerindustrie, die landwirtschaftliche Produktion und industrielle Verarbeitung erstmals eng miteinander verband.
:38. Zahlreiche Zuckerfabriken entstanden mitten in den Anbaugebieten, weil die schweren Rüben wegen ihrer Transportkosten möglichst nah am Feld verarbeitet werden mussten.
:39. Diese enge Verzahnung von Landwirtschaft und Verarbeitungsindustrie zeigte sich ebenso bei der Spiritus-, Stärke- und Ölgewinnung, die agrarische Rohstoffe zu marktfähigen Produkten veredelte.
:40. Die Müllereiindustrie erreichte in Ungarn eine international herausragende Stellung, da Budapest zum größten Mühlenstandort Europas und zu einem der bedeutendsten der ganzen Welt aufstieg.
:41. Die Budapester Großmühlen, die am Donauufer in Reihe standen, verarbeiteten den Weizen des Alföld zu hochwertigem Mehl, das in alle Welt exportiert wurde.
:42. Der Walzenstuhl, eine in Ungarn weiterentwickelte Mühlentechnologie, revolutionierte die Mehlherstellung, weil er gleichmäßigeres und weißeres Mehl erzeugte als die alten Mahlsteine.
:43. Diese technische Überlegenheit verschaffte dem ungarischen Mehl einen ausgezeichneten Ruf auf den internationalen Märkten und machte es zu einem Premiumprodukt.
:44. Die Wiener Bäcker galten als besonders abhängig vom ungarischen Mehl, das sie für ihre feinen Backwaren bevorzugten.
:45. Die Viehzucht erlebte ebenfalls eine tiefgreifende Modernisierung, die mit der allmählichen Umstellung von extensiver Weidehaltung auf intensivere Stallhaltung einherging.
:46. Die traditionelle Steppenrinderrasse, das ungarische Graurind mit seinem charakteristischen Lyragehörn, wurde zunehmend durch ertragreichere Milch- und Mastrassen aus Westeuropa ersetzt.
:47. Das Simmentaler Rind und andere westliche Rassen hielten Einzug auf den modernisierten Großgütern, weil sie mehr Milch gaben und schneller Fleisch ansetzten.
:48. Die Pferdezucht, die in Ungarn eine besonders lange und stolze Tradition besaß, wurde durch staatliche Gestüte wie Mezőhegyes und Bábolna gezielt gefördert.
:49. Das Gestüt Mezőhegyes, 1785 unter Kaiser Joseph II. gegründet, züchtete Pferde für militärische wie zivile Bedürfnisse und galt als Mustereinrichtung seiner Art.
:50. Das Gestüt Bábolna war auf die Zucht arabischer Vollblüter spezialisiert und genoss internationales Ansehen weit über die Grenzen der Monarchie hinaus.
:51. Die Schweinehaltung gewann erheblich an wirtschaftlicher Bedeutung, da der Export von Schweinen und Fleischwaren nach Österreich und in andere westliche Länder sehr lukrativ war.
:52. Das ungarische Mangalitza-Schwein, eine einheimische Wollschweinrasse mit charakteristisch lockigem Borsten, lieferte besonders fettes und geschmackvolles Fleisch, das vor allem in Wien begehrt war.
:53. Die Schafzucht hingegen ging im Laufe der Epoche deutlich zurück, weil billige Importwolle aus Australien und Argentinien die heimische Wollproduktion auf den Weltmärkten verdrängte.
:54. Die Geflügel- und Eierproduktion entwickelte sich zu einem wichtigen Exportzweig, der vor allem den zahlreichen kleineren Betrieben willkommene Zusatzeinkünfte verschaffte.
:55. Ungarische Gänse und Gänseleber fanden besonders in Wien und auf anderen mitteleuropäischen Märkten reißenden Absatz.
:56. Der Weinbau, der seit jeher zu den Stolz der ungarischen Landwirtschaft gehörte, geriet durch die verheerende Reblausplage in eine tiefe Krise.
:57. Die Reblaus, ein aus Nordamerika eingeschleppter Wurzelschädling, vernichtete ab den späten 1870er und den 1880er Jahren große Teile der ungarischen Rebflächen.
:58. Der berühmte Tokajer, der edelsüße Ausbruchwein aus dem Nordosten des Landes, war von der Katastrophe ebenso hart betroffen wie andere traditionsreiche Anbaugebiete in Westungarn.
:59. Auch die Weinregionen im Balatonsüfer, im Eger-Gebiet und in der Villányer Gegend erlitten erhebliche Verluste, die ganze Winzerfamilien in den Ruin trieben.
:60. Die Bekämpfung der Reblaus gelang schließlich durch das Aufpfropfen europäischer Edelreben auf widerstandsfähige amerikanische Wurzelstöcke, was den Wiederaufbau der Weinberge allerdings um viele Jahre verzögerte.
:61. Die Krise zwang viele Winzer zur Aufgabe ihrer Betriebe oder zur Umstellung auf andere Kulturen und veränderte damit die ländliche Wirtschaftsstruktur mancher Regionen dauerhaft.
:62. Der Gemüse- und Obstbau intensivierte sich vor allem in der Umgebung der wachsenden Städte, weil die urbane Nachfrage nach frischen und haltbaren Produkten stetig stieg.
:63. Die Paprikaproduktion in der Region um Szeged und Kalocsa entwickelte sich zu einem charakteristischen und international bekannten Spezialzweig der ungarischen Landwirtschaft.
:64. Der gemahlene ungarische Paprika fand als Gewürz Eingang in die europäische Küche und wurde zu einem Exportprodukt mit identitätsstiftendem Charakter.
:65. Ein entscheidender Strukturfaktor für die gesamte Modernisierung war der rasche Ausbau des Eisenbahnnetzes, das die bislang abgelegenen Agrarregionen mit den Märkten und Häfen verband.
:66. Die Eisenbahn ermöglichte es erstmals, Getreide, Mehl und Vieh rasch und zu vertretbaren Kosten nach Budapest, Wien und weiter nach Westeuropa zu transportieren.
:67. Ohne diese Verkehrsrevolution wäre die massenhafte Getreideausfuhr, die Ungarn zur Kornkammer der gesamten Habsburgermonarchie machte, schlicht nicht denkbar gewesen.
:68. Die Anbindung an die Donauhäfen, allen voran Fiume an der Adria, erweiterte den erreichbaren Absatzraum für ungarische Agrarprodukte auf den gesamten Mittelmeerraum.
:69. Das Zonenpreissystem der Ungarischen Staatseisenbahnen begünstigte gezielt den Transport landwirtschaftlicher Erzeugnisse und machte den Export für die Produzenten rentabler.
:70. Das Kreditwesen spielte eine unentbehrliche Rolle, da jede Modernisierung erhebliche Vorabinvestitionen erforderte, die die meisten Betriebe aus eigenen Mitteln nicht stemmen konnten.
:71. Bodenkreditanstalten und ländliche Sparkassen gewährten den Grundbesitzern langfristige Hypothekendarlehen, deren Rückzahlung allerdings viele kleinere Betriebe in eine gefährliche Schuldenspirale trieb.
:72. Die Genossenschaftsbewegung, die nach westeuropäischem Vorbild in Ungarn Fuß fasste, sollte besonders den Kleinbauern den Zugang zu Kredit, Maschinen und organisierten Absatzwegen erleichtern.
:73. Genossenschaften für Einkauf, Verkauf und gemeinschaftliche Maschinennutzung verbreiteten sich gegen Ende des Jahrhunderts und milderten die strukturellen Nachteile der Kleinbetriebe zumindest teilweise.
:74. Der Raiffeisen-Gedanke, der in Deutschland entwickelt worden war, fand auch in Ungarn Anhänger, die ländliche Kreditgenossenschaften nach diesem Muster gründeten.
:75. Trotz aller Modernisierungsfortschritte blieb die soziale Lage der ländlichen Unterschichten durchgehend prekär, weil die Landlosen und Kleinstbauern kaum am wachsenden Wohlstand teilhatten.
:76. Die Schicht der Landarbeiter, im zeitgenössischen Sprachgebrauch als Agrárproletariat bezeichnet, lebte häufig in bitterer Armut und war von saisonaler Beschäftigung ohne jede Absicherung abhängig.
:77. Diese Wanderarbeiter zogen mit dem Rhythmus der Ernte über das Land und verdingten sich als Schnitter, Drescher oder einfache Tagelöhner auf den Großgütern.
:78. Ihre Löhne wurden oft nicht in Geld, sondern teilweise in Naturalien ausgezahlt, was sie in wirtschaftliche Abhängigkeit von den Gutsherren hielt.
:79. Die soziale Ungleichheit auf dem Land führte immer wieder zu offenen Spannungen, Streiks und Unruhen, die sich vor allem in den arbeitsintensiven Erntemonaten entluden.
:80. Die sogenannten Erntearbeiterstreiks der 1890er Jahre auf dem Alföld zeigten die wachsende Konfliktbereitschaft der ländlichen Armut und alarmierten die Behörden.
:81. Die Regierung reagierte auf diese Unruhen nicht mit sozialen Reformen, sondern vornehmlich mit polizeilichen und militärischen Mitteln zur Niederschlagung der Streiks.
:82. Das Drückergesetz von 1898, das Streiks in der Landwirtschaft zur Erntezeit unter Strafe stellte, zeigte, wie wenig die herrschende Elite bereit war, die Lage der Landarbeiter ernsthaft zu verbessern.
:83. Viele Landlose sahen schließlich keinen Ausweg mehr und wanderten in großer Zahl nach Übersee aus, vor allem in die Vereinigten Staaten von Amerika.
:84. Diese Massenauswanderung, die in manchen Jahren Zehntausende Personen erfasste, entzog der Landwirtschaft Arbeitskräfte, wirkte aber zugleich als soziales Ventil, das den Druck milderte.
:85. Aus Amerika eintreffende Heimatüberweisungen, sogenannte Remittances, flossen in manche Dörfer zurück und ermöglichten dort vereinzelt den Kauf kleiner Parzellen.
:86. Die Produktivität der ungarischen Landwirtschaft stieg im Verlauf der dualistischen Epoche dennoch beträchtlich, gemessen sowohl an der gesamten Produktion als auch an den Hektarerträgen pro Fläche.
:87. Die jährliche Weizenproduktion vervielfachte sich im Vergleich zur Vorausgleichszeit, sodass Ungarn zu einem der wichtigsten Getreideexporteure Europas aufstieg.
:88. Die Hektarerträge blieben zwar hinter denen der fortschrittlichsten westeuropäischen Länder wie Belgien und den Niederlanden zurück, näherten sich aber im Verlauf der Jahrzehnte allmählich an.
:89. Der Agrarsektor profitierte maßgeblich vom geschützten Binnenmarkt der Monarchie, da der gemeinsame Zollraum den ungarischen Erzeugnissen den österreichischen Absatz dauerhaft sicherte.
:90. Österreich nahm einen großen Teil der ungarischen Getreide-, Vieh- und Mehlausfuhren ab und bildete damit den mit Abstand wichtigsten Handelspartner für die ungarische Landwirtschaft.
:91. Diese wirtschaftliche Arbeitsteilung, bei der Ungarn vornehmlich Agrarprodukte und Österreich vornehmlich Industriewaren lieferte, prägte die gesamte wirtschaftliche Struktur des Doppelstaates.
:92. Kritiker dieser Rollenverteilung, darunter viele ungarische Nationalökonomen, bemängelten, dass sie die eigenständige Industrialisierung Ungarns hemmte und das Land dauerhaft in einer Agrarrolle fixierte.
:93. Gegen Ende der dualistischen Periode setzte jedoch auch in Ungarn eine eigene Industrialisierung ein, die zu einem erheblichen Teil gerade auf der Verarbeitung agrarischer Rohstoffe beruhte.
:94. Die Müllerei, die Zucker-, Spiritus- und Fleischwarenindustrie bildeten diese agrarindustrielle Verbindungszone zwischen ländlicher Produktion und städtischer Verarbeitung.
:95. Der Weltmarkt brachte ernste neue Herausforderungen, weil billiges Getreide aus Amerika, Russland und Argentinien den Preisdruck auf alle europäischen Agrarproduzenten massiv erhöhte.
:96. Die sogenannte Agrarkrise der 1880er und 1890er Jahre traf auch die ungarischen Erzeuger hart und zwang zur Rationalisierung und stärkeren Spezialisierung.
:97. Die Großgüter reagierten mit Effizienzsteigerung, verstärktem Maschineneinsatz und Ausrichtung auf hochwertige Spezialprodukte, während viele Kleinbetriebe unter dem anhaltenden Preisverfall litten.
:98. Staatliche Agrarpolitik versuchte, die Modernisierung durch Schutzzölle, günstige Eisenbahntarife und die Unterstützung von Versuchsanstalten und Tierzuchtprogrammen voranzutreiben.
:99. Das Landwirtschaftsministerium und eine Vielzahl landwirtschaftlicher Vereine und Kammern verbreiteten neues technisches Wissen durch Ausstellungen, Fachschriften und persönliche Beratung.
:100. Die Landesausstellung von 1885 in Budapest präsentierte einem breiten Publikum stolz die bisherigen Errungenschaften der modernisierten ungarischen Landwirtschaft.
:101. Die Millenniumsausstellung von 1896, die den tausendsten Jahrestag der Landnahme feierte, widmete der Landwirtschaft einen eigenen großen Pavillon mit modernsten Maschinen und Zuchtprodukten.
:102. Dort wurden neue Dreschmaschinen, Pflüge, Säapparate und Ergebnisse der Pflanzenzüchtung einem staunenden Publikum aus dem In- und Ausland vorgeführt.
:103. Die Bodenpreise stiegen infolge der gesteigerten Erträge und der wachsenden Nachfrage beständig an, was den Grundbesitz als Kapitalanlage attraktiver machte.
:104. Zugleich verstärkte dieser Preisanstieg die Bodenkonzentration, weil verschuldete Kleinbauern ihre Parzellen häufig an kapitalkräftigere größere Eigentümer verloren.
:105. Die agrarstatistischen Erhebungen des späten 19. Jahrhunderts belegten, dass rund ein Drittel der gesamten Ackerfläche Ungarns im Besitz von weniger als fünftausend Großgrundbesitzern lag.
:106. Diese Besitzkonzentration blieb am Vorabend des Ersten Weltkriegs ein strukturelles Merkmal der ungarischen Landwirtschaft, das keine Regierung ernsthaft anzutasten bereit war.
:107. Zuchtfortschritte im Getreidebau verdienen besondere Erwähnung, da die systematische Selektion von Hochertragslinien die Qualität und Standfestigkeit des angebauten Weizens erheblich verbesserte.
:108. Ungarische Getreidezüchter erarbeiteten eigenständige Sorten, die an die klimatischen Bedingungen der Tiefebene angepasst waren und auf internationalen Ausstellungen Preise gewannen.
:109. Die Pflanzenschutzmittel standen noch am Anfang ihrer Entwicklung, doch erste Kupferpräparate gegen Pilzkrankheiten der Reben und des Getreides kamen zum Einsatz.
:110. Die Versicherung gegen Ernteverluste durch Hagel und Überschwemmung entwickelte sich zu einem eigenen Wirtschaftszweig, der den Landwirten zumindest einen Teil ihrer Risiken abnahm.
:111. Hagelversicherungsgenossenschaften entstanden in den 1880er Jahren und verbreiteten sich rasch, weil der Alföld besonders anfällig für verheerende Hagelstürme war.
:112. Die Verbesserung des ländlichen Wegenetzes und der Brücken erleichterte den Abtransport der Ernte zu den Bahnstationen und senkte die Transportkosten für die Bauern spürbar.
:113. Telegraphenlinien verbanden die landwirtschaftlichen Handelszentren und ermöglichten eine raschere Weitergabe von Marktpreis- und Wetterinformationen.
:114. Landwirtschaftliche Wochenmärkte in Städten wie Debrecen, Kecskemét und Szeged waren traditionelle Knotenpunkte des Agrarhandels und gewannen mit steigenden Produktionsmengen an Bedeutung.
:115. Der Getreidehandel konzentrierte sich zunehmend auf die Budapester Warenbörse, an der Termingeschäfte auf künftige Ernten abgeschlossen wurden.
:116. Die Spekulationsgeschäfte an dieser Börse beschleunigten den Kapitalfluss in den Agrarsektor, brachten aber auch neue Preisrisiken für die Produzenten mit sich.
:117. Das Genossenschaftswesen im Bereich der Molkerei nahm ebenfalls Fahrt auf, da die gemeinsame Verarbeitung von Milch zu Butter und Käse die Erlöse für die einzelnen Bauern verbesserte.
:118. Molkereigenossenschaften entstanden zuerst in den Regionen mit dichter Viehhaltung und verdrängten nach und nach die traditionelle Haushaltsverarbeitung.
:119. Die staatliche Förderung der Bienenzucht und der Seidenraupenzucht war zwar bescheiden, zeigte aber den Willen der Regierung, auch Nischenbereiche der Landwirtschaft zu entwickeln.
:120. Imkerei und Seidenraupenzucht blieben Nebenerwerbe, die vor allem in bestimmten ethnischen und regionalen Gemeinschaften wie den deutschen Schwaben in Südungarn Tradition hatten.
:121. Forstwirtschaft und Waldnutzung spielten in den hügeligen Randgebieten Ungarns eine wichtige ergänzende Rolle für die ländliche Bevölkerung jener Regionen.
:122. Die staatlichen Forstbehörden bemühten sich um eine nachhaltigere Bewirtschaftung der Wälder, die durch übermäßigen Holzeinschlag und Weidenutzung vielerorts stark gelichtet worden waren.
:123. Aufforstungsprogramme in der großen Tiefebene verfolgten neben wirtschaftlichen auch klimatische Ziele, da Baumreihen und Wäldchen die staubigen Sandgebiete des Alföld stabilisieren sollten.
:124. Die Fischerei in Donau, Theiß und den zahlreichen Seen lieferte wichtige Nahrungsergänzung, war aber kaum modernisiert und blieb überwiegend traditionell.
:125. Der Balatonssee entwickelte sich zu einem bedeutenden Fischlieferanten, dessen Produkte in frischer und getrockneter Form nach Budapest und in andere Städte geliefert wurden.
:126. Die Bewässerungslandwirtschaft blieb trotz der geographischen Eignung des Alföld auf wenige Versuchsbetriebe beschränkt, da die Kosten für Pump- und Kanalsysteme sehr hoch waren.
:127. Einzelne staatlich geförderte Bewässerungsprojekte entstanden in der Umgebung von Szeged und Kecskemét, konnten jedoch keinen flächendeckenden Durchbruch erzielen.
:128. Die Tabakproduktion unterlag einem staatlichen Monopol, das den Anbau auf lizenzierte Vertragsbauern beschränkte und die Verarbeitung in staatlichen Fabriken vorschrieb.
:129. Ungarischer Tabak aus der Tiefebene und aus Siebenbürgen war von guter Qualität und fand sowohl im Inland als auch im Export Absatz.
:130. Die Hanf- und Flachsproduktion für die Textilgewerbe nahm ab, als importierte Baumwolle und maschinengesponnene Garne die traditionellen Faserpflanzen des Landes verdrängten.
:131. Das Hopfenanbaugebiet in der Umgebung von Szacsva und anderen Orten belieferte die wachsende Brauindustrie mit einheimischem Rohstoff.
:132. Die Brauindustrie selbst, die in Budapest, Sopron und Pécs bedeutende Betriebe unterhielt, stieg zu einem wichtigen Abnehmer landwirtschaftlicher Erzeugnisse auf.
:133. Rückkoppelungseffekte zwischen Industrie und Landwirtschaft zeigten sich auch darin, dass Industrieabfälle wie Schlempe aus der Spiritusbrennerei als Viehfutter genutzt wurden.
:134. Chemische Düngemittel aus österreichischen und deutschen Fabriken wurden in kleinen, aber wachsenden Mengen importiert und begannen, die Erträge auf den fortschrittlichsten Betrieben spürbar zu heben.
:135. Die Bodenanalyse als wissenschaftliche Methode zur Bestimmung des Nährstoffbedarfs eines Feldes verbreitete sich langsam unter den besser ausgebildeten Gutsverwaltern.
:136. Landwirtschaftliche Wanderlehrer, die von den Behörden ausgesandt wurden, zogen durch die Dörfer und demonstrierten neue Anbaupraktiken und Gerätschaften vor Ort.
:137. Fachzeitschriften wie die Gazdasági Lapok, die Wirtschaftsblätter, erreichten die gebildeten Schichten der Gutsbesitzer und trugen zur Verbreitung agronomischen Wissens bei.
:138. Das Niveau der landwirtschaftlichen Alphabetisierung, also des Zugangs zu Fachkenntnissen, blieb zwischen Großgütern und Kleinbauern stark unterschiedlich.
:139. Viele Kleinbauern wirtschafteten weiterhin nach überlieferten Erfahrungsregeln, weil ihnen Bildung, Zeit und Kapital für Experimente fehlten.
:140. Die Agrarreformdebatte, die in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts zunehmend öffentlich geführt wurde, forderte eine Bodenreform und bessere Bedingungen für die Kleinbauern.
:141. Politiker wie István Tisza lehnten jedoch tiefgreifende Umverteilungen ab und stützten damit die bestehende Großgrundbesitzerordnung.
:142. Die Sozialpolitik im ländlichen Raum beschränkte sich auf bescheidene Maßnahmen wie die Einrichtung von Wanderarbeiterwohnheimen und gelegentliche Lohnregelungen.
:143. Erst der Erste Weltkrieg und seine politischen Folgen sollten die Agrarfrage mit neuer Dringlichkeit auf die politische Tagesordnung setzen.
:144. Im Vergleich zu Österreich verlief die Agrarmodernisierung Ungarns rascher und wirkungsvoller, weil die größeren zusammenhängenden Anbauflächen den Maschineneinsatz begünstigten.
:145. Im Vergleich zu Deutschland und Großbritannien hingegen hinkte Ungarn noch deutlich hinterher, was vor allem auf die persistente Großgrundbesitzstruktur und den Kapitalmangel der Kleinbauern zurückzuführen war.
:146. Die Ausfuhrstatistiken der 1900er Jahre belegen, dass Ungarn jährlich mehrere Millionen Doppelzentner Weizen, Mehl, Mais und Gerste ausführte und damit eine Schlüsselrolle in der Ernährung Mitteleuropas spielte.
:147. Die Eisenbahn hatte bis 1914 nahezu jeden Winkel des Landes erschlossen, sodass selbst entlegene Getreideüberschussgebiete an die Märkte angebunden waren.
:148. Neue Lagerhäuser und Elevatoren entstanden an wichtigen Eisenbahnknotenpunkten und ermöglichten die sachgerechte Lagerung großer Getreidemengen über längere Zeiträume.
:149. Die Getreideelevatoren, jene charakteristischen Turmbauten der Tiefebene, wurden zu sichtbaren Symbolen der modernen agrarischen Infrastruktur.
:150. Die staatlichen Subventionen für den Bau von Elevatoren und Lagerhäusern waren ein gezieltes Instrument der Wirtschaftspolitik, das den Export erleichtern sollte.
:151. Der Tiergesundheitsdienst wurde im Laufe der Epoche ausgebaut, um verheerende Seuchen wie Rinderpest, Schweinepest und Maul-und-Klauenseuche wirkungsvoller bekämpfen zu können.
:152. Die Rinderpest, die Ungarn noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts verheert hatte, wurde durch Impfprogramme und Quarantänemaßnahmen weitgehend zurückgedrängt.
:153. Veterinäre, die an der Tierärztlichen Hochschule in Budapest ausgebildet wurden, dienten als wichtige Mittler zwischen Wissenschaft und landwirtschaftlicher Praxis.
:154. Die Tierärztliche Hochschule in Budapest, eine der ältesten ihrer Art in Europa, genoss internationales Ansehen und bildete Veterinäre auch aus anderen Ländern aus.
:155. Die Landvermessung und Katasterkartierung, die nach 1848 systematisch betrieben wurde, schuf eine verlässliche Grundlage für das Grundbuch- und Kreditwesen auf dem Land.
:156. Erst präzise Flurkarten und eindeutige Eigentumsnachweise ermöglichten die Besicherung von Hypothekenkrediten, die für Investitionen unentbehrlich waren.
:157. Die agrarische Modernisierung wirkte sich auch auf das Dorfbild aus, da Ziegelbauten und verbesserte Wohnhäuser allmählich die strohgedeckten Lehmhütten der Ärmeren verdrängten.
:158. Elektrizität erreichte die Dörfer erst nach dem Ersten Weltkrieg, doch Gasbeleuchtung und saubereres Trinkwasser verbesserten in den fortschrittlicheren Gemeinden die Lebensverhältnisse.
:159. Schulen auf dem Land begannen, Grundkenntnisse der Landwirtschaft in den Lehrplan aufzunehmen, um die nächste Generation von Bauern mit elementarem Fachwissen auszustatten.
:160. Das Landwirtschaftsministerium gab regelmäßige Statistiken und Berichte heraus, die einen wachsenden bürokratischen Apparat zur Überwachung und Förderung des Agrarsektors widerspiegelten.
:161. Internationale Agrarausstellungen, an denen ungarische Produzenten teilnahmen, brachten Anregungen aus Westeuropa und America mit zurück und befruchteten die heimische Praxis.
:162. Ungarische Landwirte besuchten Musterbetriebe in Deutschland, England und Dänemark, um erfolgreiche Methoden zu studieren und nach Hause zu übertragen.
:163. Die dänische Genossenschaftsmolkerei galt als Vorbild für ungarische Reformer, die ähnliche Strukturen für die Milchwirtschaft anstrebten.
:164. Die Zuckerindustrie erlebte in der Zwischenzeit eine weitere Konsolidierung, da kleinere Fabriken von leistungsfähigeren Großbetrieben aufgesogen wurden.
:165. Gegen Ende der Epoche erzeugten einige wenige große Zuckerfabriken den Löwenanteil der gesamten Zuckerproduktion des Landes.
:166. Diese Konzentrationstendenz war ein allgemeines Merkmal der Agrarverarbeitung, die wie die Schwerindustrie zu monopolartigen Strukturen neigte.
:167. Die Verbindung von Kapital, Wissenschaft, Infrastruktur und staatlicher Förderung erklärt, warum die Agrarmodernisierung trotz aller sozialen Schattenseiten insgesamt eindrucksvolle Ergebnisse zeitigte.
:168. Die Statistiken der landwirtschaftlichen Produktion stiegen über die gesamte dualistische Epoche fast ununterbrochen an und unterstrichen die Wirksamkeit der eingeleiteten Veränderungen.
:169. Die agrarische Modernisierung legte zugleich die Grundlage für die agrarindustrielle Verflechtung, die das ungarische Wirtschaftsleben von den meisten anderen ostmitteleuropäischen Ländern unterschied.
:170. Sie machte Ungarn zur Kornkammer der Habsburgermonarchie und sicherte dem Land einen festen Platz im gesamteuropäischen Agrarhandel.
:171. Gleichzeitig konservierte diese Entwicklung die sozialen Gegensätze auf dem Land, da die Früchte der Modernisierung vor allem den Großgrundbesitzern zugutekamen.
:172. Die Frage nach einer gerechteren Verteilung des Bodens blieb ungelöst und sollte das politische Leben Ungarns weit ins 20. Jahrhundert hinein belasten.
:173. Die Situation des ungarischen Agrarsektors am Vorabend des Ersten Weltkriegs lässt sich deshalb treffend als modernisierte Agrarwirtschaft mit vormodernen Besitz- und Sozialverhältnissen beschreiben.
:174. Technisch hatte Ungarn in wenigen Jahrzehnten einen erheblichen Aufholprozess vollzogen, sozial aber nur wenig von dem aufgebrochen, was die feudale Vergangenheit hinterlassen hatte.
:175. Diese Spannung zwischen wirtschaftlichem Fortschritt und sozialer Stagnation war das prägende Kennzeichen der ungarischen Agrarmodernisierung in der dualistischen Ära.
:176. Die Errungenschaften dieser Epoche wurden durch die Verwüstungen des Ersten Weltkriegs, die Grenzziehungen des Trianon-Vertrags von 1920 und die anschließenden politischen Umwälzungen jäh unterbrochen.
:177. Viele der modernisierten Regionen, darunter bedeutende Zuckerrübengebiete und Weinbaulandschaften, fielen durch den Trianon-Vertrag an die Nachfolgestaaten.
:178. Das verkleinerte Ungarn musste nach 1920 mit einem Bruchteil der früheren Anbauflächen und einer zerissenen Agrarinfrastruktur neu beginnen.
:179. Die dualistische Agrarmodernisierung bleibt dennoch eine der bemerkenswertesten wirtschaftlichen Leistungen der ungarischen Geschichte, weil sie das Land in wenigen Jahrzehnten von einem rückständigen Agrarland zu einer der produktivsten Getreidewirtschaften Europas verwandelte.
:180. Diese Leistung war das Ergebnis des Zusammenwirkens von unternehmerischem Großgrundbesitz, staatlicher Infrastrukturpolitik, agrarwissenschaftlichem Fortschritt und der stillen Arbeitskraft von Millionen ungarischer Bauern und Landarbeiter. 

=== 9.3.2 - Landwirtschaftliche Modernisierung: Neue Techniken und Produktivität ===

:1. Bis weit ins 19. Jahrhundert bildete die Agrarwirtschaft das Rückgrat Ungarns – ihre Modernisierung im Zeitalter des Dualismus veränderte das Land von Grund auf. 
:2. Noch um 1870 lebten weit über zwei Drittel der Bevölkerung Ungarns von der Landwirtschaft, weshalb jede Veränderung in diesem Sektor unmittelbar die gesamte Gesellschaft betraf.
:3. Der Ausgleich von 1867 schuf den politischen Rahmen, innerhalb dessen Ungarn erstmals eine eigenständige Wirtschaftspolitik gestalten konnte.
:4. Die ungarische Regierung in Budapest erhielt die Hoheit über Landwirtschaft, Handel und Gewerbe, sodass agrarpolitische Entscheidungen nun nicht mehr allein in Wien getroffen wurden.
:5. Voraussetzung der Modernisierung war die Aufhebung der Leibeigenschaft, die bereits 1848 beschlossen und in den folgenden Jahrzehnten rechtlich vollendet worden war.
:6. Da die Bauern nun freie Eigentümer oder Pächter wurden, entstand überhaupt erst der Anreiz, in den eigenen Boden zu investieren.
:7. Die sogenannte Urbarialregulierung, also die Ablösung der feudalen Grundlasten, zog sich über Jahrzehnte hin und prägte die Besitzverhältnisse des ganzen Zeitraums.
:8. Großgrundbesitz und kleinbäuerliche Wirtschaft existierten nebeneinander, was die Modernisierung in zwei sehr unterschiedlichen Geschwindigkeiten verlaufen ließ.
:9. Die großen Latifundien des Hochadels, etwa der Familien Esterházy, Festetics und Károlyi, umfassten teils Hunderttausende Joch Land.
:10. Gerade diese Großbetriebe wurden zu den eigentlichen Trägern der technischen Neuerungen, weil sie über das nötige Kapital verfügten.
:11. Ein Joch entsprach im ungarischen Maß etwa 0,57 Hektar, sodass selbst mittlere Güter rasch beträchtliche Flächen erreichten.
:12. Die Pannonische Tiefebene, ungarisch Alföld genannt, bot mit ihren weiten Schwarzerdeböden ideale Voraussetzungen für den Getreidebau.
:13. Weizen war das wichtigste Anbauprodukt und entwickelte sich zum bedeutendsten Exportgut der ungarischen Reichshälfte.
:14. Weil die Nachfrage Westeuropas nach Brotgetreide stieg, wurde der ungarische Weizen zu einer gefragten Ware auf den internationalen Märkten.
:15. Die Anbaufläche für Weizen vergrößerte sich zwischen 1870 und 1910 erheblich, da immer mehr Weide- und Brachland unter den Pflug genommen wurde.
:16. Neben Weizen gewannen Mais, Gerste, Hafer und Roggen an Bedeutung, wobei der Mais besonders in den südlichen Komitaten verbreitet war.
:17. Der Maisanbau diente vor allem der Viehmast, weshalb er eng mit der gleichfalls wachsenden Tierhaltung verbunden war.
:18. Ein technischer Wendepunkt war die Ablösung der traditionellen Dreifelderwirtschaft durch verbesserte Fruchtwechselsysteme.
:19. Während die Dreifelderwirtschaft regelmäßig ein Drittel der Fläche brachliegen ließ, ermöglichte der Fruchtwechsel eine nahezu durchgehende Nutzung des Bodens.
:20. Durch den Anbau von Klee, Luzerne und anderen Futterpflanzen wurde die Bodenfruchtbarkeit erhalten, weil diese Pflanzen Stickstoff im Boden anreicherten.
:21. Diese Erkenntnis, dass Hülsenfrüchte den Boden verbessern, setzte sich allerdings nur langsam und zunächst nur bei den fortschrittlichen Großbetrieben durch.
:22. Die Einführung des Zuckerrübenanbaus eröffnete eine völlig neue Verbindung von Landwirtschaft und Industrie.
:23. Da die Zuckerrübe in Fabriken weiterverarbeitet werden musste, entstanden zahlreiche Zuckerraffinerien, die als frühe Agrarindustrie gelten.
:24. Auch der Tabakanbau, der staatlich monopolisiert war, brachte einzelnen Regionen wie der Gegend um Szeged beträchtliche Einkünfte.
:25. Der Weinbau, der durch die Reblaus in den 1880er Jahren schwere Verluste erlitt, musste sich technisch neu aufstellen.
:26. Die Reblaus, ein aus Amerika eingeschleppter Schädling, vernichtete weite Rebflächen, bis man durch Pfropfung auf widerstandsfähige amerikanische Unterlagsreben Abhilfe schuf.
:27. Der berühmte Tokajer Wein behielt trotz dieser Krise seinen Rang als international geschätztes Exportprodukt.
:28. Ein zentrales Hemmnis der älteren Landwirtschaft war der schlechte Zustand der Böden in den überschwemmungsgefährdeten Niederungen.
:29. Die großen Flussregulierungen, insbesondere die Eindämmung der Theiß, schufen riesige neue Ackerflächen aus ehemaligem Sumpfland.
:30. Die Theißregulierung unter Leitung des Ingenieurs Pál Vásárhelyi und später anderer Fachleute begradigte den Flusslauf und verkürzte ihn um Hunderte Kilometer.
:31. Durch diese Maßnahmen wurden Millionen Joch Land der landwirtschaftlichen Nutzung zugeführt, die zuvor regelmäßig unter Wasser standen.
:32. Die Entwässerung und Eindeichung galt als eines der größten wasserbaulichen Vorhaben Europas im 19. Jahrhundert.
:33. Parallel dazu wurden Kanäle angelegt, die teils der Bewässerung, teils dem Transport landwirtschaftlicher Güter dienten.
:34. Der Franzenskanal in der Batschka verband Donau und Theiß und erleichterte den Abtransport des Getreides erheblich.
:35. Weil Wasserwege billiger als Landwege waren, senkten solche Kanäle die Transportkosten und machten den Anbau auch in entlegenen Gegenden lohnend.
:36. Die wichtigste Verkehrsrevolution für die Landwirtschaft war jedoch der Ausbau des Eisenbahnnetzes.
:37. Das ungarische Schienennetz wuchs von wenigen tausend Kilometern um 1867 auf über zwanzigtausend Kilometer bis zum Vorabend des Ersten Weltkriegs.
:38. Da Budapest zum sternförmigen Knotenpunkt des Netzes ausgebaut wurde, liefen die Getreideströme des ganzen Landes in der Hauptstadt zusammen.
:39. Die Eisenbahn ermöglichte es, verderbliche und schwere Güter rasch und in großen Mengen zu den Häfen und Mühlen zu befördern.
:40. Erst durch diese schnelle Verbindung konnte ungarischer Weizen mit dem billigen Getreide aus Übersee konkurrieren.
:41. Die Zollunion mit Österreich sicherte der ungarischen Landwirtschaft einen großen Binnenmarkt, da österreichische Industriegebiete auf ungarische Nahrungsmittel angewiesen waren.
:42. Wien und die böhmischen Industrieregionen wurden zu den wichtigsten Abnehmern des ungarischen Getreides und Viehs.
:43. Diese Arbeitsteilung, bei der Ungarn Agrarprodukte und Österreich Industriewaren lieferte, prägte die gesamte Wirtschaft der Doppelmonarchie.
:44. Manche ungarische Politiker kritisierten diese Rollenverteilung, weil sie Ungarn dauerhaft in der Stellung eines Agrarlandes festzuhalten drohte.
:45. Die Mechanisierung der Feldarbeit begann zögerlich, beschleunigte sich aber in den letzten Jahrzehnten des Jahrhunderts deutlich.
:46. An die Stelle der hölzernen Pflüge traten zunehmend eiserne und stählerne Pflüge, die tiefer und gleichmäßiger arbeiteten.
:47. Der Tiefpflug lockerte den Boden besser auf, wodurch die Wurzeln der Nutzpflanzen mehr Raum und Nährstoffe fanden.
:48. Sä- und Drillmaschinen ersetzten allmählich die verlustreiche Aussaat von Hand, bei der ein großer Teil des Saatguts ungenutzt verloren ging.
:49. Besonders folgenreich war die Einführung von Dreschmaschinen, die zunächst durch Göpel und später durch Dampfkraft angetrieben wurden.
:50. Der Göpel, ein von Zugtieren im Kreis bewegtes Antriebswerk, stellte die Übergangsstufe zwischen Handarbeit und Maschinenkraft dar.
:51. Die Dampfdreschmaschine konnte in wenigen Stunden leisten, wofür zuvor viele Arbeiter tagelang mit dem Dreschflegel gebraucht hatten.
:52. Da diese Maschinen teuer waren, wurden sie häufig von Lohnunternehmern betrieben, die von Hof zu Hof zogen.
:53. Auf den großen Gütern kamen vereinzelt sogar Dampfpflüge zum Einsatz, bei denen zwei Lokomobile den Pflug über das Feld zogen.
:54. Das Lokomobil, eine fahrbare Dampfmaschine, lieferte die Antriebskraft für Dresch-, Mahl- und Pflugarbeiten.
:55. Die ungarische Maschinenindustrie reagierte auf den Bedarf, indem Fabriken wie die Ganz-Werke landwirtschaftliche Geräte herstellten.
:56. Auch ausländische Hersteller, vor allem aus England und Deutschland, lieferten Maschinen, was den technischen Anschluss an Westeuropa beschleunigte.
:57. Eine Schlüsselrolle für die Verarbeitung des Getreides spielte die Entwicklung der Budapester Mühlenindustrie.
:58. Budapest stieg im späten 19. Jahrhundert zu einem der größten Mühlenstandorte der Welt auf, übertroffen nur von Minneapolis in den Vereinigten Staaten.
:59. Die Erfindung des Walzenstuhls, bei dem geriffelte Walzen das Korn schonend zerkleinerten, revolutionierte die Mehlherstellung.
:60. Dieses sogenannte Hochmüllerei-Verfahren erzeugte besonders feines, weißes Mehl, das als ungarische Spezialität international gefragt war.
:61. Der Ingenieur und Erfinder András Mechwart trug mit dem Bau verbesserter Walzenstühle bei den Ganz-Werken maßgeblich zu diesem Erfolg bei.
:62. Da die Mühlen das Getreide veredelten, blieb ein Teil der Wertschöpfung im Land, statt nur Rohstoffe zu exportieren.
:63. Das ungarische Mehl wurde bis nach Westeuropa, Großbritannien und sogar nach Übersee verschifft.
:64. Neben dem Ackerbau modernisierte sich auch die Viehzucht, die traditionell eine große Bedeutung in der Tiefebene besaß.
:65. Die extensive Steppenviehhaltung mit dem Grauvieh und dem zottigen Racka-Schaf wich allmählich einer intensiveren Stallhaltung.
:66. Da die Weideflächen durch den Ackerbau zurückgingen, mussten die Tiere zunehmend mit angebautem Futter ernährt werden.
:67. Die Einfuhr veredelter Rinderrassen wie des Simmentaler Rindes steigerte die Milch- und Fleischleistung erheblich.
:68. Die Schweinezucht, besonders die berühmte Mangalitza-Rasse mit ihrem hohen Fettanteil, wurde zu einem wichtigen Exportzweig.
:69. Die Stadt Kőbánys bei Budapest entwickelte sich zu einem bedeutenden Zentrum des Schweinehandels und der Mast.
:70. Da Fett und Speck stark nachgefragt waren, brachte die Schweinezucht den Bauern verlässliche Einnahmen.
:71. Auch die Geflügelhaltung und die Eierproduktion wuchsen, weil die Eisenbahn den schnellen Versand frischer Ware ermöglichte.
:72. Die Pferdezucht genoss in Ungarn hohes Ansehen und wurde durch staatliche Gestüte wie Mezőhegyes gefördert.
:73. Das Gestüt Mezőhegyes, schon unter Joseph II. gegründet, diente der Zucht von Militär- und Arbeitspferden.
:74. Die Verbesserung der Tierbestände hing eng mit dem Fortschritt der Veterinärmedizin zusammen.
:75. Tierseuchen wie die Rinderpest hatten zuvor regelmäßig ganze Bestände vernichtet, weshalb ihre Bekämpfung wirtschaftlich entscheidend war.
:76. Die Gründung einer tierärztlichen Hochschule in Budapest schuf die Grundlage für eine systematische Seuchenbekämpfung.
:77. Impfungen, Quarantänemaßnahmen und Schlachtvorschriften halfen, die verheerenden Verluste früherer Zeiten einzudämmen.
:78. Ein wesentlicher Motor der Modernisierung war die Verbreitung agrarwissenschaftlichen Wissens.
:79. Landwirtschaftliche Lehranstalten und Akademien bildeten Gutsverwalter und Agronomen aus, die das neue Wissen in die Praxis trugen.
:80. Die Wirtschaftsakademie in Magyaróvár entwickelte sich zu einer der angesehensten Agrarbildungsstätten Mitteleuropas.
:81. Da dort auch ausländische Studenten lernten, wurde Magyaróvár zu einem Zentrum des internationalen Wissensaustauschs.
:82. Versuchsstationen erprobten neue Saatgutsorten, Düngemittel und Anbaumethoden unter wissenschaftlicher Kontrolle.
:83. Die Pflanzenzüchtung brachte ertragreichere und widerstandsfähigere Getreidesorten hervor, die an das ungarische Klima angepasst waren.
:84. Der Chemiker und Agrarforscher trug dazu bei, den Nutzen mineralischer Düngung zu erkennen und zu verbreiten.
:85. Während traditionell nur Stallmist als Dünger verwendet wurde, kamen nun zunehmend Kunstdünger wie Superphosphat zum Einsatz.
:86. Da mineralischer Dünger die Erträge spürbar steigerte, wuchs seine Verwendung in den letzten Vorkriegsjahren rasch an.
:87. Landwirtschaftliche Fachzeitschriften und Vereine verbreiteten das neue Wissen auch unter den mittleren Bauern.
:88. Die Gründung des Landesungarischen Landwirtschaftsvereins bündelte die Interessen der Grundbesitzer und förderte den Erfahrungsaustausch.
:89. Landwirtschaftliche Ausstellungen, etwa im Rahmen der Millenniumsfeiern von 1896, zeigten die neuesten Geräte und Zuchterfolge.
:90. Solche Ausstellungen wirkten als Schaufenster des Fortschritts und regten zur Nachahmung an.
:91. Die Genossenschaftsbewegung gewann Ende des Jahrhunderts an Bedeutung, weil sie auch Kleinbauern den Zugang zu Kapital und Technik eröffnete.
:92. Kredit-, Einkaufs- und Absatzgenossenschaften bündelten die Kräfte vieler kleiner Betriebe, die einzeln zu schwach gewesen wären.
:93. Der Reformer Sándor Károlyi gilt als einer der bedeutenden Förderer des ungarischen Genossenschaftswesens.
:94. Durch Genossenschaften konnten Bauern Saatgut und Maschinen gemeinsam anschaffen, die für den Einzelnen unerschwinglich gewesen wären.
:95. Spar- und Darlehenskassen nach dem Vorbild des deutschen Genossenschaftspioniers Raiffeisen versorgten das Land mit billigem Kredit.
:96. Da Wucherzinsen viele Bauern zuvor in den Ruin getrieben hatten, war der Zugang zu günstigem Kredit ein wichtiger sozialer Fortschritt.
:97. Trotz dieser Erfolge blieb die Modernisierung zwischen den Betriebsgrößen tief gespalten.
:98. Die Großgüter erreichten Erträge und einen Mechanisierungsgrad auf westeuropäischem Niveau, während viele Kleinbauern weiter mit überkommenen Methoden arbeiteten.
:99. Der Mangel an Kapital, Bildung und Fläche hielt einen großen Teil der bäuerlichen Bevölkerung von den Neuerungen fern.
:100. Da das Bevölkerungswachstum die verfügbaren Flächen je Familie verkleinerte, entstand auf dem Land ein wachsender Überschuss an Arbeitskräften.
:101. Diese Landarmut führte zu sozialen Spannungen, die sich in Streiks der Landarbeiter und in Auswanderung entluden.
:102. Hunderttausende meist landlose Ungarn wanderten in den letzten Vorkriegsjahrzehnten nach Amerika aus, um der Not zu entkommen.
:103. Die saisonalen Wanderarbeiter, die zur Ernte von Gut zu Gut zogen, bildeten ein unverzichtbares, aber rechtloses Heer billiger Arbeitskräfte.
:104. Die Erntearbeiter, ungarisch oft als Schnitter oder Tagelöhner bezeichnet, lebten unter harten Bedingungen und kämpften um bessere Löhne.
:105. Die Mechanisierung verschärfte dieses Problem zeitweise, weil Maschinen die Nachfrage nach Handarbeit verringerten.
:106. Andererseits schuf die wachsende Agrarindustrie, etwa in Mühlen und Zuckerfabriken, neue Beschäftigungsmöglichkeiten.
:107. Die Modernisierung steigerte die Gesamtproduktion des Landes in beeindruckendem Maße.
:108. Die Weizenerträge je Fläche stiegen durch besseres Saatgut, Düngung und Bodenbearbeitung deutlich an.
:109. Ungarn wurde in dieser Zeit zur Kornkammer der gesamten Donaumonarchie und ernährte einen großen Teil ihrer Bevölkerung.
:110. Da der Getreideexport beträchtliche Devisen einbrachte, finanzierte er teilweise die Industrialisierung und den Eisenbahnbau.
:111. Die Weltagrarkrise der 1870er und 1880er Jahre, ausgelöst durch billiges Getreide aus Amerika und Russland, setzte jedoch auch die ungarische Landwirtschaft unter Druck.
:112. Da die Weltmarktpreise für Getreide fielen, mussten die ungarischen Produzenten ihre Kosten senken und ihre Erträge weiter steigern.
:113. Schutzzölle innerhalb der Monarchie milderten diesen Druck und sicherten den heimischen Markt gegen ausländische Konkurrenz ab.
:114. Die Krise beschleunigte paradoxerweise die Modernisierung, weil nur effiziente Betriebe überleben konnten.
:115. Die Diversifizierung weg vom reinen Getreidebau hin zu Vieh, Zuckerrüben und Sonderkulturen wurde durch diese Krise gefördert.
:116. Die Statistik des Landes wurde durch das neu gegründete statistische Amt erfasst, das verlässliche Daten über Erträge und Bestände lieferte.
:117. Da nun genaue Zahlen vorlagen, konnte die Agrarpolitik gezielter auf Probleme reagieren.
:118. Die Vermessung und Kartierung des Landes schuf die Grundlage für Grundbücher und eine geordnete Besitzverwaltung.
:119. Das Grundbuchwesen sicherte das Eigentum rechtlich ab und erleichterte die Beleihung von Grund und Boden für Investitionen.
:120. Die Bodenkreditbanken vergaben Hypotheken, mit denen Gutsbesitzer ihre Betriebe modernisieren konnten.
:121. Da Kapital nun leichter verfügbar war, flossen erhebliche Summen in Maschinen, Gebäude und Meliorationen.
:122. Melioration bezeichnet die Verbesserung des Bodens durch Entwässerung, Bewässerung oder Auftragen von Kalk und Dünger.
:123. Auf den großen Gütern entstanden moderne Wirtschaftsgebäude, Speicher und Verarbeitungsanlagen.
:124. Brennereien und Brauereien verarbeiteten landwirtschaftliche Erzeugnisse zu Spirituosen und Bier und banden so die Landwirtschaft an die Industrie.
:125. Die Spiritusbrennerei nutzte Kartoffeln und Mais, deren Anbau dadurch zusätzlich angeregt wurde.
:126. Die Reste der Brennerei dienten als eiweißreiches Viehfutter, was die Verbindung von Acker- und Viehwirtschaft weiter festigte.
:127. Solche Kreisläufe, bei denen ein Abfallprodukt zum Rohstoff eines anderen Zweigs wurde, kennzeichneten die fortschrittlichen Betriebe.
:128. Der Obst- und Gemüsebau gewann in der Nähe der wachsenden Städte an Bedeutung, weil dort eine kaufkräftige Nachfrage entstand.
:129. Da Budapest rasch wuchs, entstand rund um die Hauptstadt ein Gürtel intensiver Gartenwirtschaft.
:130. Die Konservenindustrie verarbeitete Obst und Gemüse haltbar und eröffnete damit neue Absatzwege.
:131. Auch die Geflügel- und Eierausfuhr nach Österreich und Deutschland entwickelte sich zu einem einträglichen Geschäft.
:132. Die Honig- und Imkereiwirtschaft sowie der Anbau von Heil- und Gewürzpflanzen ergänzten das landwirtschaftliche Spektrum.
:133. Der berühmte ungarische Paprika aus der Gegend von Szeged und Kalocsa entwickelte sich zu einem markanten Exportprodukt.
:134. Da der Paprika sorgfältig getrocknet und gemahlen werden musste, entstanden auch hier verarbeitende Kleinbetriebe.
:135. Die Modernisierung erfasste somit nicht nur den Großbetrieb, sondern in einzelnen Nischen auch die spezialisierte Kleinwirtschaft.
:136. Ein häufig unterschätzter Faktor war die Verbesserung des ländlichen Bildungswesens.
:137. Da immer mehr Bauernkinder lesen und schreiben lernten, konnten sie Fachliteratur und Anleitungen verstehen.
:138. Wanderlehrer der Landwirtschaftsvereine zogen über die Dörfer und vermittelten praktische Kenntnisse über neue Methoden.
:139. Vorführungen von Maschinen und Düngeversuchen auf Musterfeldern überzeugten skeptische Bauern oft wirksamer als bloße Schriften.
:140. Trotz aller Fortschritte blieb ein tiefes Gefälle zwischen den hochmodernen Gütern und der Masse der rückständigen Kleinwirtschaften bestehen.
:141. Die ungelöste Bodenfrage, also die ungleiche Verteilung des Grundbesitzes, blieb das zentrale soziale Problem der ungarischen Landwirtschaft.
:142. Da wenige Magnaten riesige Flächen besaßen, während viele Bauern fast landlos waren, bildete sich eine soziale Sprengkraft, die noch das 20. Jahrhundert prägen sollte.
:143. Reformvorschläge zur Aufteilung des Großgrundbesitzes scheiterten am Widerstand der einflussreichen Aristokratie.
:144. Die Agrarsozialisten organisierten in den 1890er Jahren erste größere Bewegungen der Landarbeiter, die für Lohn und Land kämpften.
:145. Diese Bewegungen wurden vom Staat oft mit Härte unterdrückt, weil sie die bestehende Besitzordnung bedrohten.
:146. Die Auswanderung blieb für viele das einzige Ventil, um der ländlichen Armut und Perspektivlosigkeit zu entkommen.
:147. Gemessen an den absoluten Produktionszahlen war die Modernisierung dennoch ein eindrucksvoller Erfolg.
:148. Die landwirtschaftliche Produktion Ungarns verdoppelte sich zwischen dem Ausgleich und dem Ersten Weltkrieg in vielen Bereichen.
:149. Da die Erträge schneller wuchsen als die Bevölkerung, verbesserte sich die Versorgungslage insgesamt.
:150. Ungarn entwickelte sich vom rückständigen Agrarland zu einem leistungsfähigen Produzenten von europäischem Rang.
:151. Die enge Verzahnung von Landwirtschaft, Verkehr und Industrie war das Kennzeichen dieser Modernisierungsepoche.
:152. Eisenbahn, Mühlen, Zucker- und Spiritusfabriken bildeten gemeinsam mit den Gütern ein zusammenhängendes Wirtschaftssystem.
:153. Da die Landwirtschaft Kapital, Rohstoffe und Arbeitskräfte für die Industrialisierung lieferte, war sie deren stille Voraussetzung.
:154. Der ungarische Agrarexport finanzierte einen erheblichen Teil der Importe von Maschinen und Industriegütern.
:155. Die Banken, die zunächst dem Agrarsektor dienten, wandten sich mit dem gewonnenen Kapital zunehmend der Industrie zu.
:156. Auf diese Weise wurde die modernisierte Landwirtschaft zur Brücke in das industrielle Zeitalter.
:157. Die staatliche Agrarpolitik förderte gezielt jene Zweige, die Devisen einbrachten oder die heimische Industrie versorgten.
:158. Zollschutz, Eisenbahntarife und Kreditpolitik wurden bewusst eingesetzt, um die Agrarproduktion zu steuern.
:159. Da der Staat günstige Eisenbahntarife für Getreide gewährte, senkte er die Transportkosten und stützte den Export.
:160. Die Wasserwirtschaft, also Regulierung, Entwässerung und Bewässerung, blieb eine dauerhafte Aufgabe staatlicher Investition.
:161. Die gewonnenen Flächen aus den Flussregulierungen zählten zu den fruchtbarsten Äckern des Landes.
:162. Die technische Ausstattung der Landwirtschaft näherte sich bis 1914 in den Spitzenbetrieben dem Stand Deutschlands und Englands an.
:163. Dampfmaschinen, Walzenmühlen und chemische Düngung markierten den Eintritt der ungarischen Landwirtschaft in das industrielle Zeitalter.
:164. Die Pflanzen- und Tierzucht arbeitete zunehmend auf wissenschaftlicher Grundlage statt nach bloßer Erfahrung.
:165. Da Versuchsstationen, Hochschulen und Vereine zusammenwirkten, entstand ein vernetztes System des agrarischen Fortschritts.
:166. Die Bildung der ländlichen Bevölkerung hob sich langsam, blieb aber hinter den Erfordernissen einer modernen Wirtschaft zurück.
:167. Das Nebeneinander von hochmodernem Großbetrieb und überkommener Kleinwirtschaft blieb das prägende Merkmal bis zum Kriegsausbruch.
:168. Die soziale Frage des Landes, die ungleiche Bodenverteilung, blieb ungelöst und vererbte sich als schweres Erbe in das 20. Jahrhundert.
:169. Der Erste Weltkrieg unterbrach die Modernisierung abrupt, da Arbeitskräfte, Pferde und Maschinen für den Krieg beansprucht wurden.
:170. Da Millionen Männer eingezogen wurden, fehlten auf den Feldern die Arbeitskräfte, und die Produktion brach teilweise ein.
:171. Die Requirierung von Pferden für das Heer raubte der Landwirtschaft einen großen Teil ihrer Zugkraft.
:172. Auch die Versorgung mit Kunstdünger und Ersatzteilen stockte, weil die Industrie auf Kriegsproduktion umgestellt wurde.
:173. Der Vertrag von Trianon zerschlug nach dem Krieg den großen Wirtschaftsraum, in dem die ungarische Landwirtschaft gewachsen war.
:174. Da Ungarn zwei Drittel seines Gebiets verlor, gingen auch viele der ehemals erschlossenen Agrarflächen und Absatzmärkte verloren.
:175. Die Modernisierungserfolge der Dualismuszeit bildeten gleichwohl das Fundament, auf dem die spätere ungarische Agrarwirtschaft aufbaute.
:176. Die Verkehrsnetze, Mühlen, Schulen und Forschungseinrichtungen überdauerten den politischen Umbruch und wirkten fort.
:177. Das in dieser Epoche gesammelte agrarwissenschaftliche Wissen blieb ein bleibender Gewinn für das Land.
:178. Die Erinnerung an Ungarn als Kornkammer der Monarchie prägte das nationale Selbstbild noch lange über das Ende der Doppelmonarchie hinaus.
:179. Die landwirtschaftliche Modernisierung zwischen 1867 und 1914 zählt damit zu den tiefgreifendsten wirtschaftlichen Umwälzungen der ungarischen Geschichte.
:180. Sie verband technischen Fortschritt, wissenschaftliche Durchdringung und wirtschaftliche Verflechtung zu einem Wandel, der Ungarn dauerhaft veränderte, ohne jedoch die ungelöste soziale Frage des Bodens zu beseitigen.



=== 9.3.3 - Die Großmächte der Wirtschaft: Ungarische Unternehmer und Banken ===


Version 1



:1. Die enge Verflechtung von Banken, Industrieunternehmern und staatlicher Förderung prägte die wirtschaftliche Dynamik Ungarns in der Zeit des Dualismus. 
:2. Nach dem Ausgleich von 1867, der Ungarn weitreichende innere Selbstverwaltung sicherte, entstand ein institutioneller Rahmen, der privates Kapital und unternehmerische Initiative erstmals systematisch begünstigte.
:3. Der ungarische Teil der Doppelmonarchie verfügte vor 1867 nur über ein schwach entwickeltes Banken- und Finanzwesen.
:4. Die wenigen vorhandenen Geldinstitute waren überwiegend Sparkassen, die seit den 1840er Jahren gegründet worden waren und vor allem dem kleinen Sparer dienten.
:5. Die erste bedeutende ungarische Sparkasse, die Pester Ungarische Kommerzialbank, wurde bereits 1841 ins Leben gerufen, weil eine Gruppe Pester Kaufleute eine einheimische Kreditquelle schaffen wollte.
:6. Dieses Institut, das im Ungarischen als Pesti Magyar Kereskedelmi Bank firmierte, entwickelte sich im Laufe der Jahrzehnte zu einer der mächtigsten Geschäftsbanken des Landes.
:7. Vor dem Ausgleich floss das meiste Investitionskapital aus Wien, aus deutschen Finanzzentren oder aus westeuropäischen Häusern nach Ungarn.
:8. Die Abhängigkeit von ausländischem Kapital empfanden viele ungarische Politiker als wirtschaftliche Bevormundung, die der angestrebten nationalen Eigenständigkeit widersprach.
:9. Mit dem Ausgleich erhielt Ungarn die Hoheit über die eigene Finanz-, Handels- und Verkehrspolitik, während Außenpolitik, Heer und gemeinsame Finanzen mit Österreich geteilt blieben.
:10. Diese neue Souveränität in wirtschaftlichen Fragen schuf die Voraussetzung dafür, dass sich ein eigenständiges ungarisches Bankenwesen herausbilden konnte.
:11. Die Gründerjahre nach 1867 brachten eine Welle von Bank- und Unternehmensgründungen, die Zeitgenossen als Gründerzeit bezeichneten.
:12. Allein zwischen 1867 und 1873 entstanden in Ungarn über hundert neue Kreditinstitute, weil das günstige politische Klima und die Aussicht auf hohe Gewinne zahlreiche Investoren anlockten.
:13. Die treibende Kraft hinter dieser Expansion war die Erwartung, dass die Industrialisierung Ungarns enorme Kapitalmengen erfordern und entsprechend hohe Renditen abwerfen würde.
:14. Eine zentrale Rolle in dieser Aufbruchsphase spielte die Ungarische Allgemeine Kreditbank, die 1867 in unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang mit dem Ausgleich gegründet wurde.
:15. Dieses Institut, ungarisch Magyar Általános Hitelbank, war von Beginn an eng mit dem Wiener Bankhaus Rothschild und der Creditanstalt verbunden, was ihm Zugang zu internationalem Kapital verschaffte.
:16. Die Allgemeine Kreditbank übernahm faktisch die Rolle der Hausbank des ungarischen Staates, indem sie Staatsanleihen platzierte und große Infrastrukturprojekte mitfinanzierte.
:17. Ihre Verbindung zum Finanzministerium machte sie zu einem Knotenpunkt, an dem sich staatliche Wirtschaftspolitik und privates Bankgeschäft berührten.
:18. Eine zweite Säule des ungarischen Großbankwesens bildete die bereits erwähnte Pester Ungarische Kommerzialbank, die sich vom Sparinstitut zur universalen Geschäftsbank wandelte.
:19. Unter der langjährigen Führung von Frigyes Kornfeld, der das Institut über Jahrzehnte prägte, stieg die Kommerzialbank zu einem führenden Finanzierer der Schwerindustrie auf.
:20. Kornfeld, der aus einer jüdischen Kaufmannsfamilie stammte und später in den Adelsstand erhoben wurde, verkörperte den Typus des bürgerlichen Finanziers, der die ungarische Wirtschaft modernisierte.
:21. Die Großbanken Ungarns verfolgten von Anfang an das Modell der Universalbank, das Einlagengeschäft, Kreditvergabe und Industriebeteiligung in einem Haus vereinte.
:22. Anders als im angelsächsischen System, wo Investment- und Geschäftsbanken stärker getrennt waren, übernahmen die ungarischen Banken zugleich die Funktion von Industrieholdings.
:23. Diese enge Verflechtung von Bank und Industrie, die man später als Finanzkapital bezeichnete, prägte die Struktur der ungarischen Volkswirtschaft bis ins zwanzigste Jahrhundert.
:24. Eine Bank, die ein Unternehmen finanzierte, saß häufig auch in dessen Aufsichtsrat und nahm so direkten Einfluss auf dessen Geschäftspolitik.
:25. Auf diese Weise konzentrierte sich ökonomische Macht in den Händen weniger Finanzinstitute, die ganze Industriezweige kontrollierten.
:26. Die Krise von 1873, ausgelöst durch den Börsenkrach an der Wiener Börse, beendete die erste hektische Gründerphase mit einem schweren Einbruch.
:27. Zahlreiche neu gegründete Banken, die ohne solide Grundlage spekuliert hatten, brachen zusammen und rissen viele Anleger in den Ruin.
:28. Der Krach wirkte als Reinigungsprozess, weil nach ihm vor allem jene Institute überlebten, die über solides Kapital und vorsichtiges Management verfügten.
:29. In den Jahren nach 1873 setzte daher ein Konsolidierungsprozess ein, in dem sich die Macht bei einer kleinen Zahl von Großbanken bündelte.
:30. Bis zur Jahrhundertwende kristallisierten sich fünf bis sechs dominierende Geldhäuser heraus, die das Finanzwesen des Landes beherrschten.
:31. Zu diesen führenden Instituten zählten neben der Allgemeinen Kreditbank und der Kommerzialbank auch die Ungarische Hypothekenbank und die Ungarische Industrie- und Handelsbank.
:32. Die Ungarische Hypothekenbank, ungarisch Magyar Földhitelintézet, spezialisierte sich auf langfristige Kredite gegen Grundbesitz und finanzierte vor allem den agrarischen Sektor.
:33. Da Ungarn noch lange ein überwiegend agrarisch geprägtes Land blieb, kam dem Bodenkredit eine herausragende wirtschaftliche Bedeutung zu.
:34. Der Grundkredit ermöglichte es dem Großgrundbesitz, Modernisierungen vorzunehmen, brachte ihn aber zugleich in eine wachsende Abhängigkeit von den Banken.
:35. Neben den national operierenden Großbanken existierte ein dichtes Netz lokaler Sparkassen und Kreditgenossenschaften in den Provinzstädten.
:36. Diese kleineren Institute versorgten das ländliche Ungarn mit Krediten und bildeten ein Bindeglied zwischen den Bauern und dem überregionalen Kapitalmarkt.
:37. Die Genossenschaftsbewegung, die nach dem Vorbild des deutschen Reformers Friedrich Wilhelm Raiffeisen organisiert war, sollte die Bauern aus den Klauen der Wucherer befreien.
:38. Im Jahr 1898 wurde mit staatlicher Unterstützung die Zentralgenossenschaft für Landwirtschaftliche Kredite gegründet, die das Genossenschaftswesen koordinierte.
:39. Die Förderung der Genossenschaften war auch politisch motiviert, weil man hoffte, durch sie die ärmere Landbevölkerung an das bestehende System zu binden.
:40. Die Budapester Börse, 1864 als Waren- und Effektenbörse gegründet, entwickelte sich nach dem Ausgleich zum zentralen Handelsplatz für Wertpapiere im Königreich.
:41. An ihr wurden Aktien der großen Industrieunternehmen, Staatsanleihen und Pfandbriefe gehandelt, wodurch sie das Barometer der ungarischen Wirtschaft bildete.
:42. Die Börse war zugleich ein Schauplatz der Spekulation, an dem in Boomphasen rasche Vermögen entstanden und in Krisenzeiten ebenso schnell wieder vernichtet wurden.
:43. Ein zentrales Merkmal des ungarischen Wirtschaftslebens dieser Epoche war der überproportionale Anteil jüdischer Unternehmer und Bankiers an seiner Entwicklung.
:44. Da das ungarische Judentum vom traditionellen Grundbesitz und vielen Staatsämtern lange ausgeschlossen war, drängte es in Handel, Finanz und Industrie.
:45. Die rechtliche Gleichstellung der Juden, die 1867 im Gefolge des Ausgleichs erfolgte, beseitigte zahlreiche Schranken und beschleunigte ihren wirtschaftlichen Aufstieg.
:46. Familien wie die Kornfelds, die Weiss, die Hatvany-Deutsch oder die Chorin prägten als Industrielle und Finanziers das Gesicht der ungarischen Hochkapitalismus.
:47. Die Familie Hatvany-Deutsch baute ihren Reichtum auf der Zuckerindustrie auf, die zu einem der profitabelsten Zweige der ungarischen Agrarverarbeitung wurde.
:48. Sándor Hatvany-Deutsch errichtete ein weitverzweigtes Imperium von Zuckerfabriken, das die reichen Rübenanbaugebiete der Tiefebene nutzte.
:49. Die Verarbeitung von Zuckerrüben verband die landwirtschaftliche Basis des Landes mit moderner Fabrikproduktion und schuf so einen Brückenschlag zur Industrialisierung.
:50. Der bedeutendste Industrielle dieser Generation war Manfréd Weiss, dessen Name bis heute für die ungarische Schwerindustrie steht.
:51. Manfréd Weiss begann mit einer kleinen Konservenfabrik, die unter anderem die Armee belieferte, und baute daraus einen gewaltigen Industriekonzern auf.
:52. Auf der Donauinsel Csepel südlich von Budapest errichtete Weiss ein riesiges Werk, das Munition, Metallwaren und später ganze Maschinen produzierte.
:53. Die Csepeler Werke entwickelten sich zum größten Rüstungs- und Metallbetrieb Ungarns und beschäftigten zu ihren Spitzenzeiten Tausende von Arbeitern.
:54. Weiss erhielt für seine Verdienste den Adelstitel und nannte sich fortan Manfréd Weiss von Csepel, womit sein bürgerlicher Aufstieg gesellschaftlich besiegelt wurde.
:55. Sein Werk zeigte exemplarisch, wie eng die ungarische Industrialisierung mit den militärischen Bedürfnissen der Doppelmonarchie verflochten war.
:56. Neben Weiss ragte die Familie Chorin hervor, die im Kohlebergbau und in der Schwerindustrie eine Schlüsselstellung einnahm.
:57. Ferenc Chorin der Ältere und sein Sohn gleichen Namens kontrollierten über die Salgótarjáner Steinkohlengesellschaft große Teile des ungarischen Kohleabbaus.
:58. Kohle war der Treibstoff der Industrialisierung, weshalb die Kontrolle über die Bergwerke wirtschaftliche und politische Macht zugleich bedeutete.
:59. Ferenc Chorin der Jüngere stieg überdies zum einflussreichen Interessenvertreter der Industrie auf und leitete den Landesverband der Industriellen.
:60. Dieser Verband, der die Interessen der Fabrikanten gegenüber Regierung und Parlament bündelte, war ein wichtiges Instrument unternehmerischer Einflussnahme.
:61. Ein weiterer Name von Rang war Leó Lánczy, der die Pester Ungarische Kommerzialbank zu europäischer Geltung führte.
:62. Lánczy galt als einer der fähigsten Bankiers seiner Zeit und vertrat die ungarischen Finanzinteressen auch auf internationaler Bühne.
:63. Unter seiner Leitung weitete die Kommerzialbank ihre Tätigkeit auf den Balkan aus und finanzierte Eisenbahnen und Unternehmen in Serbien und Bulgarien.
:64. Diese Expansion nach Südosteuropa spiegelte den Anspruch Ungarns wider, eine wirtschaftliche Vormachtstellung im Donauraum einzunehmen.
:65. Die ungarischen Banken folgten damit der außenpolitischen Ausrichtung der Monarchie, die den Balkan als ihre natürliche Einflusssphäre betrachtete.
:66. Der Staat selbst war ein zentraler Akteur der Wirtschaftspolitik, weil er durch Subventionen, Steuererleichterungen und Aufträge die Industrie förderte.
:67. Mit dem Industrieförderungsgesetz von 1881 begann eine Reihe staatlicher Maßnahmen, die neuen Fabriken Steuerfreiheit und Vergünstigungen gewährten.
:68. Diese Gesetze, die mehrfach erneuert und ausgeweitet wurden, sollten den industriellen Rückstand Ungarns gegenüber dem österreichischen Reichsteil verringern.
:69. Die staatliche Förderpolitik zeigte Wirkung, denn zwischen 1880 und 1914 vervielfachte sich die Zahl der Fabriken und der Industriearbeiter.
:70. Besonders die Nahrungsmittelindustrie, allen voran die Mühlenwirtschaft, machte Budapest zu einem Zentrum von weltweitem Rang.
:71. Die Budapester Großmühlen verarbeiteten den Weizen der Tiefebene und exportierten ihr Mehl bis nach Westeuropa und Übersee.
:72. Um 1900 war Budapest nach Minneapolis der zweitgrößte Mühlenstandort der Welt, was die Bedeutung der Getreideverarbeitung unterstreicht.
:73. Die Mühlenindustrie war wiederum eng mit den Banken verknüpft, die ihr Kapital für Maschinen, Lagerhäuser und Exportgeschäfte zur Verfügung stellten.
:74. Neben den Mühlen entwickelten sich Maschinenbau, Elektroindustrie und Eisenbahnfabrikation zu tragenden Säulen der ungarischen Industrie.
:75. Die Maschinenfabrik Ganz, ursprünglich von dem schweizerischen Einwanderer Ábrahám Ganz gegründet, wurde zu einem weltbekannten Industrieunternehmen.
:76. Die Ganz-Werke spezialisierten sich auf Eisenbahntechnik, Schiffsbau und vor allem auf elektrotechnische Erzeugnisse von hoher Qualität.
:77. In den Ganz-Werken wirkte der geniale Ingenieur Kálmán Kandó, der wegweisende Systeme der elektrischen Eisenbahntraktion entwickelte.
:78. Die Verbindung von technischem Erfindergeist und industriellem Kapital machte Ungarn auf einzelnen Feldern zu einem Vorreiter der Moderne.
:79. Auch das Unternehmen Tungsram, das sich auf Glühlampen und später auf Elektronenröhren spezialisierte, entsprang diesem innovationsfreudigen Umfeld.
:80. Die Finanzierung solcher technologieintensiven Betriebe wäre ohne die Bereitschaft der Großbanken, langfristiges Risikokapital bereitzustellen, kaum möglich gewesen.
:81. Die Banken fungierten somit nicht nur als Geldverleiher, sondern als Motoren der industriellen Innovation und Strukturentwicklung.
:82. Ein charakteristisches Phänomen war die Personalunion zwischen Bankvorständen und Industrieaufsichtsräten, die ein dichtes Geflecht persönlicher Beziehungen schuf.
:83. Dieselben Männer, die eine Großbank leiteten, saßen häufig in den Leitungsgremien mehrerer Industrieunternehmen und koordinierten so deren Politik.
:84. Diese Verflechtung führte zur Herausbildung von Konzerngruppen, in denen eine Bank im Zentrum eines Kranzes von abhängigen Unternehmen stand.
:85. Die Ungarische Allgemeine Kreditbank etwa kontrollierte Bergwerke, Maschinenfabriken und Zuckerwerke, die sich um sie gruppierten.
:86. Solche Bankkonzerne verschafften der ungarischen Wirtschaft Stabilität, machten sie aber auch anfällig für die Schwankungen einzelner Großinstitute.
:87. Trotz der Eigenständigkeit nach 1867 blieb die ungarische Wirtschaft eng mit dem österreichischen Reichsteil verbunden, vor allem durch die gemeinsame Währung und das Zollgebiet.
:88. Die Österreichisch-ungarische Bank fungierte als gemeinsame Noten- und Zentralbank, was beiden Reichshälften die Geldpolitik aus der Hand nahm.
:89. Ungarische Politiker forderten wiederholt eine eigene Notenbank, scheiterten aber am Widerstand Wiens und an der gemeinsamen Verfassungsstruktur.
:90. Die Frage der Selbständigkeit der Notenbank wurde zu einem Dauerthema des wirtschaftspolitischen Streits zwischen den beiden Reichshälften.
:91. Erst 1878 wurde die zuvor rein österreichische Nationalbank in die paritätisch geführte Österreichisch-ungarische Bank umgewandelt, was Ungarn einen gewissen Einfluss sicherte.
:92. Dieser Kompromiss befriedigte die ungarischen Forderungen nur teilweise, weil die Geldpolitik weiterhin gemeinsam bestimmt werden musste.
:93. Die wirtschaftliche Bindung an Österreich hatte für Ungarn ambivalente Folgen, denn sie sicherte einen großen Absatzmarkt, beschränkte aber zugleich die nationale Autonomie.
:94. Der österreichische Markt nahm einen Großteil der ungarischen Agrarprodukte auf, während Ungarn umgekehrt Industriewaren aus den westlichen Provinzen bezog.
:95. Diese Arbeitsteilung, bei der Ungarn lange als Agrarlieferant und Österreich als Industriezentrum galt, wandelte sich im Lauf der Jahrzehnte allmählich.
:96. Mit fortschreitender Industrialisierung holte Ungarn auf und entwickelte eigene leistungsfähige Industrien, die mit der österreichischen Konkurrenz wetteiferten.
:97. Die ungarischen Banken spielten bei diesem Aufholprozess eine entscheidende Rolle, weil sie das Kapital für den industriellen Ausbau organisierten.
:98. Ein wesentlicher Teil dieses Kapitals stammte allerdings weiterhin aus dem Ausland, insbesondere aus Wien, Berlin, Paris und London.
:99. Die ungarischen Großbanken fungierten häufig als Vermittler, die ausländisches Kapital sammelten und in heimische Projekte lenkten.
:100. Diese Mittlerrolle verschaffte ihnen Provisionen und Einfluss, machte die ungarische Wirtschaft aber auch von internationalen Kapitalströmen abhängig.
:101. Die Eisenbahn war das Großprojekt, das Bankkapital, Staatsförderung und Industrie in besonderem Maße zusammenführte.
:102. Der Aufbau des Eisenbahnnetzes verschlang gewaltige Summen, die nur durch die Zusammenarbeit von Staat, Banken und privaten Investoren aufzubringen waren.
:103. Anfangs wurden viele Bahnen von privaten Gesellschaften mit ausländischer Beteiligung gebaut, die der Staat mit Zinsgarantien lockte.
:104. Diese Zinsgarantien belasteten den Staatshaushalt erheblich, weil er für die garantierten Renditen einstehen musste, wenn die Bahnen keine Gewinne abwarfen.
:105. Unter dem Verkehrsminister Gábor Baross, der als eiserner Minister in die Geschichte einging, übernahm der Staat in den 1880er Jahren viele Bahnen in eigene Regie.
:106. Baross verstaatlichte zentrale Strecken, vereinheitlichte die Tarife und schuf mit dem Zonentarif ein modernes, sozial gestaffeltes Preissystem.
:107. Die Verstaatlichung der Eisenbahnen verschob das Verhältnis zwischen Staat und Privatkapital und stärkte die Rolle des Staates als Wirtschaftslenker.
:108. Dennoch blieben die Banken am Eisenbahngeschäft beteiligt, indem sie Staatsanleihen für den Bahnbau platzierten und Zulieferindustrien finanzierten.
:109. Die ungarischen Staatsbahnen, abgekürzt MÁV, wurden zu einem der größten Arbeitgeber und zu einem Symbol nationaler Modernisierung.
:110. Das dichte Schienennetz band die agrarischen Regionen an die Märkte an und förderte so die Kommerzialisierung der Landwirtschaft.
:111. Budapest entwickelte sich im Schnittpunkt der Bahnlinien zum unbestrittenen wirtschaftlichen, finanziellen und administrativen Zentrum des Landes.
:112. Die Hauptstadt, 1873 aus den Städten Pest, Buda und Óbuda zusammengeschlossen, wuchs in wenigen Jahrzehnten zur Großstadt von europäischem Rang.
:113. In Budapest konzentrierten sich die Zentralen der Großbanken, die Börse, die Industrieverwaltungen und die wohlhabende Unternehmerschaft.
:114. Die prächtigen Bankpaläste an der Ringstraße und in der Innenstadt zeugten vom Selbstbewusstsein des aufsteigenden Finanzbürgertums.
:115. Dieses Bürgertum, das sich aus deutschen, jüdischen und magyarischen Wurzeln speiste, bildete eine neue gesellschaftliche Schicht jenseits des alten Adels.
:116. Viele dieser Unternehmer strebten nach gesellschaftlicher Anerkennung und wurden durch Adelstitel, Mäzenatentum und Heiratsverbindungen in die Elite integriert.
:117. Die Magyarisierung der Namen, also die Übernahme ungarisch klingender Familiennamen, war ein häufiger Schritt dieser Anpassung an die nationale Mehrheitsgesellschaft.
:118. So nahmen viele ursprünglich deutsche oder jüdische Familien magyarische Namen an, um ihre Zugehörigkeit zur ungarischen Nation zu unterstreichen.
:119. Diese Assimilation war ein wesentliches Merkmal des liberalen Ungarn, das den wirtschaftlichen Aufstieg über die ethnische Herkunft stellte.
:120. Die liberale Wirtschaftspolitik der herrschenden Eliten begünstigte das freie Unternehmertum und verzichtete weitgehend auf staatliche Eingriffe in die Privatwirtschaft.
:121. Diese Politik, die mit dem Namen des langjährigen Ministerpräsidenten Kálmán Tisza verbunden ist, schuf günstige Rahmenbedingungen für Kapital und Industrie.
:122. Gleichzeitig vernachlässigte sie soziale Fragen, weshalb das rasche Wachstum von wachsenden Gegensätzen zwischen Kapital und Arbeit begleitet wurde.
:123. Die Industriearbeiterschaft, die in den Fabriken der Großunternehmer zusammenströmte, lebte häufig unter harten Bedingungen und niedrigen Löhnen.
:124. Aus diesen Spannungen erwuchs die ungarische Arbeiterbewegung, deren Sozialdemokratische Partei 1890 gegründet wurde.
:125. Die Unternehmer und Banken standen dieser Bewegung ablehnend gegenüber und stützten sich auf den Staat, um Streiks und Forderungen zu begegnen.
:126. Trotz dieser Konflikte blieb die Vorkriegszeit für das ungarische Großkapital eine Periode beispiellosen Wachstums und Wohlstands.
:127. Die Gewinne der Banken und Industriekonzerne stiegen kontinuierlich, und ihre Bilanzsummen erreichten europäische Dimensionen.
:128. Die fünf größten Budapester Banken kontrollierten zusammen einen erheblichen Teil des gesamten ungarischen Kapitalmarktes.
:129. Diese Konzentration ökonomischer Macht in wenigen Händen verlieh den Bankdirektoren einen Einfluss, der dem mancher Minister gleichkam.
:130. Die Verbindung zwischen Politik und Hochfinanz war eng, weil Abgeordnete in Aufsichtsräten saßen und Bankiers politische Parteien unterstützten.
:131. Dieses Geflecht von Interessen prägte die politische Kultur des dualistischen Ungarn und sicherte den herrschenden Liberalen eine breite ökonomische Basis.
:132. Die Banken waren zudem an der Erschließung der Bodenschätze beteiligt, etwa beim Abbau von Kohle, Eisenerz und Bauxit.
:133. Das ungarische Bauxitvorkommen, dessen wirtschaftliche Bedeutung erst später voll zur Geltung kam, wurde in dieser Zeit bereits in seinen Ansätzen erschlossen.
:134. Auch die Erdölvorkommen Siebenbürgens und der Erdgasreichtum zogen das Interesse der Investoren auf sich.
:135. Die Finanzierung dieser Rohstoffindustrien band große Kapitalmengen und vertiefte die Verflechtung von Banken und Bergbau weiter.
:136. Ein weiteres Feld unternehmerischer Tätigkeit war das Versicherungswesen, das parallel zum Bankwesen aufblühte.
:137. Versicherungsgesellschaften wie die Erste Ungarische Allgemeine Assekuranzgesellschaft sammelten Kapital, das wiederum in Industrie und Anleihen floss.
:138. Diese Gesellschaften, ungarisch oft mit dem Kürzel der Anbieter benannt, gehörten zu den finanzkräftigsten Institutionen des Landes.
:139. Das Versicherungskapital ergänzte das Bankkapital und verbreiterte die Basis, auf der die Industrialisierung ruhte.
:140. Die ungarischen Unternehmer und Bankiers traten zunehmend selbstbewusst auf internationaler Ebene auf und beteiligten sich an Projekten im Ausland.
:141. Sie investierten in Eisenbahnen, Bergwerke und Banken auf dem Balkan, in Rumänien und im Osmanischen Reich.
:142. Diese Auslandsengagements machten Budapest zu einem regionalen Finanzzentrum, das Kapital nach Südosteuropa exportierte.
:143. Die Millenniumsausstellung von 1896, die das tausendjährige Bestehen der ungarischen Staatlichkeit feierte, präsentierte stolz die industriellen Errungenschaften des Landes.
:144. Auf dieser Ausstellung zeigten die großen Unternehmen ihre Maschinen, Produkte und technischen Innovationen einem breiten Publikum.
:145. Die Millenniumsfeiern waren zugleich eine Demonstration des wirtschaftlichen Selbstbewusstseins der ungarischen Eliten an der Schwelle zum zwanzigsten Jahrhundert.
:146. In dieser Zeit entstanden auch repräsentative Wirtschaftsinstitutionen wie die Handels- und Gewerbekammern, die die Interessen der Unternehmer bündelten.
:147. Diese Kammern berieten die Regierung in wirtschaftlichen Fragen und vertraten die Anliegen von Handel und Industrie gegenüber der Verwaltung.
:148. Die Ausbildung kaufmännischer und technischer Fachkräfte wurde durch neue Handelsschulen und die Technische Universität in Budapest vorangetrieben.
:149. Die Technische Hochschule, deren Ingenieure die Industrie mit qualifiziertem Personal versorgten, bildete eine wichtige Grundlage des wirtschaftlichen Fortschritts.
:150. Die Verbindung von Bildung, Kapital und unternehmerischem Wagemut machte das dualistische Ungarn zu einer aufstrebenden Wirtschaftsnation.
:151. Gleichwohl blieb das Land in seiner Grundstruktur agrarisch, denn die Mehrheit der Bevölkerung lebte weiterhin von der Landwirtschaft.
:152. Die Industrialisierung konzentrierte sich auf wenige Zentren, vor allem Budapest, während weite Teile des Landes wirtschaftlich rückständig blieben.
:153. Diese ungleiche Entwicklung schuf ein Gefälle zwischen der modernen Hauptstadt und der bäuerlichen Provinz, das das Land bis ins zwanzigste Jahrhundert prägte.
:154. Die Banken und Großunternehmer waren in erster Linie in den industrialisierten Zentren tätig und trugen so zur räumlichen Konzentration des Reichtums bei.
:155. Dennoch wirkte ihr Kapital auch in die Fläche, indem es den Bahnbau, die Agrarverarbeitung und den Handel im ganzen Land finanzierte.
:156. Die Verflechtung von Stadt und Land über Kredit, Transport und Vermarktung integrierte die ungarische Wirtschaft zu einem zusammenhängenden Ganzen.
:157. Die Großbanken übernahmen dabei eine ordnende Funktion, weil sie Kapital von den Sparern zu den investierenden Unternehmen lenkten.
:158. Ohne dieses effiziente Finanzsystem wäre der rasche industrielle Aufstieg Ungarns in so kurzer Zeit nicht möglich gewesen.
:159. Die Unternehmerschaft dieser Epoche war international vernetzt, mehrsprachig und kosmopolitisch geprägt, was ihren wirtschaftlichen Erfolg begünstigte.
:160. Viele Bankiers und Industrielle pflegten Verbindungen zu Wien, Berlin und Paris und holten von dort Technologie, Kapital und Fachwissen.
:161. Diese Offenheit gegenüber dem Ausland machte Ungarn anschlussfähig an die europäische Moderne und beschleunigte den Transfer von Innovationen.
:162. Zugleich wuchs in nationalistischen Kreisen ein Unbehagen über die starke Stellung jüdischer und ausländischer Unternehmer in der Wirtschaft.
:163. Antisemitische Strömungen, die das Großkapital mit dem Judentum gleichsetzten, gewannen gegen Ende der Epoche an Boden und kündigten spätere Konflikte an.
:164. In der liberalen Hochphase des Dualismus blieben solche Strömungen jedoch politisch randständig und behinderten den wirtschaftlichen Aufstieg kaum.
:165. Die führenden Familien des Wirtschaftsbürgertums verschmolzen mit Teilen des Adels und bildeten eine neue Oberschicht aus Geld und Geburt.
:166. Diese Verschmelzung zeigte sich in Heiraten, gemeinsamen Aufsichtsräten und einem geteilten Lebensstil von Luxus und Repräsentation.
:167. Die Paläste, Villen und Kunstsammlungen der Unternehmerfamilien zeugten von einem Wohlstand, der dem des alten Hochadels in nichts nachstand.
:168. Das Mäzenatentum dieser Familien förderte Kunst, Wissenschaft und Wohltätigkeit und prägte das kulturelle Leben der Hauptstadt mit.
:169. Die Familie Hatvany etwa trat als Förderer der Literatur und der bildenden Kunst hervor und unterhielt einen einflussreichen geistigen Salon.
:170. So verband sich der wirtschaftliche Aufstieg des Bürgertums mit einem kulturellen Aufbruch, der das Bild der ungarischen Belle Époque prägte.
:171. Der Erste Weltkrieg, der 1914 ausbrach, beendete diese Periode des Wachstums abrupt und stellte die Wirtschaft auf Kriegsproduktion um.
:172. Die Industrieunternehmen, allen voran die Werke von Manfréd Weiss, wurden zu Lieferanten der Rüstungsproduktion und erlebten zunächst einen Boom.
:173. Die Banken finanzierten die Kriegsanleihen des Staates und banden so große Teile ihres Kapitals an das Schicksal der Monarchie.
:174. Der verlorene Krieg und der Zusammenbruch der Doppelmonarchie 1918 entzogen der ungarischen Wirtschaft ihre bisherigen Grundlagen.
:175. Der Vertrag von Trianon, der Ungarn zwei Drittel seines Territoriums nahm, zerschnitt die gewachsenen Wirtschaftsräume und Rohstoffquellen.
:176. Viele Industrieanlagen, Bergwerke und Märkte lagen nun jenseits der neuen Grenzen, was die Banken und Unternehmen schwer traf.
:177. Die einst mächtigen Budapester Großbanken verloren ihre überregionale Reichweite und mussten sich auf das verkleinerte Restungarn beschränken.
:178. Damit endete die Epoche, in der ungarische Unternehmer und Banken als Großmächte der Wirtschaft den Donauraum mitgestaltet hatten.
:179. Die Leistungen dieser Generation von Finanziers und Industriellen blieben jedoch als Fundament der modernen ungarischen Volkswirtschaft erhalten.
:180. In der Rückschau erscheint die dualistische Ära als Blütezeit des ungarischen Kapitalismus, in der Banken und Unternehmer dem Land einen wirtschaftlichen Modernisierungsschub verliehen, dessen Wirkung weit über das Ende der Monarchie hinausreichte.




Version 2



:1. Nach dem Ausgleich von 1867 setzte im dualistischen Ungarn eine enge Verflechtung von privatem Unternehmertum, Großbanken und staatlicher Förderpolitik ein, die die wirtschaftliche Dynamik des Landes trug.
:2. Binnen weniger Jahrzehnte stieg die ungarische Wirtschaft von einer agrarisch geprägten Peripherie zu einem industrialisierten Teilraum der Habsburgermonarchie auf. 
:3. Der Österreichisch-Ungarische Ausgleich schuf einen gemeinsamen Wirtschaftsraum, in dem Ungarn zollfrei mit den westlichen Reichshälften handeln konnte, was den Absatz ungarischer Agrarprodukte enorm steigerte.
:4. Diese Zollunion, die alle zehn Jahre neu ausgehandelt werden musste, garantierte ungarischem Getreide und Mehl einen geschützten Markt in Wien, Böhmen und den Alpenländern.
:5. Die Grundlage des frühen Aufschwungs bildete die Landwirtschaft, deren Überschüsse das Kapital lieferten, das später in Industrie und Banken floss.
:6. Budapest entwickelte sich zum größten Mühlenzentrum Europas, weil die Lage am Donauknoten den Transport von Weizen aus der Tiefebene begünstigte.
:7. Die ungarische Mühlenindustrie, die auf dem von András Mechwart verbesserten Walzenstuhl beruhte, galt technologisch lange als weltweit führend.
:8. Mechwart war Direktor der Maschinenfabrik Ganz und entwickelte den Hartgusswalzenstuhl weiter, der die alten Mahlsteine verdrängte und feineres Mehl erzeugte.
:9. Das Unternehmen Ganz, gegründet von dem Schweizer Eisengießer Abraham Ganz, wurde zum Inbegriff ungarischer Schwerindustrie und Maschinenbaukunst.
:10. Abraham Ganz hatte 1844 in Buda eine kleine Eisengießerei eröffnet, aus der bis zur Jahrhundertwende einer der bedeutendsten Industriekonzerne Mitteleuropas wurde.
:11. Nach Ganz' Tod im Jahr 1867 führten angestellte Direktoren den Betrieb weiter, der sich vom Eisenbahnzubehör zur Elektrotechnik und zum Maschinenbau ausweitete.
:12. In der Elektroabteilung von Ganz arbeiteten Ingenieure wie Károly Zipernowsky, Miksa Déri und Ottó Bláthy, die 1885 den Transformator zur Praxisreife brachten.
:13. Der von diesem Trio entwickelte Wechselstromtransformator ermöglichte die verlustarme Übertragung elektrischer Energie über größere Entfernungen und begründete den Weltruf der Firma.
:14. Bláthy konstruierte zudem den Wechselstromzähler, der bis heute das Grundprinzip der Stromverbrauchsmessung verkörpert.
:15. Die Ganz-Werke belieferten Kraftwerke und Straßenbahnen in zahlreichen europäischen Städten, von Rom über Mailand bis nach Sankt Petersburg.
:16. Neben Ganz ragte die Maschinenfabrik Láng heraus, die sich auf Dampfmaschinen und später auf Schiffsantriebe spezialisierte.
:17. Die Erste Ungarische Maschinenfabrik in Budapest fertigte Lokomotiven, deren Produktion durch die rasch wachsenden Eisenbahnnetze ständig gesteigert wurde.
:18. Die Lokomotivfabrik der Ungarischen Staatsbahnen MÁVAG entwickelte sich zu einem der größten Arbeitgeber des Landes und exportierte Schienenfahrzeuge bis nach Südamerika.
:19. Die MÁVAG, hervorgegangen aus staatlichen Eisenwerken, verband Bergbau, Eisenverhüttung und Maschinenbau unter staatlicher Regie.
:20. Der Eisenbahnbau war der wichtigste Wachstumsmotor, weil er Stahl, Kohle, Maschinen und Kapital gleichzeitig nachfragte und ganze Industriezweige nach sich zog.
:21. Das ungarische Eisenbahnnetz wuchs von wenigen hundert Kilometern um 1867 auf über zwanzigtausend Kilometer am Vorabend des Ersten Weltkriegs.
:22. Eine Schlüsselrolle spielte Gábor Baross, der als Handels- und Verkehrsminister die Verstaatlichung der Privatbahnen und ein einheitliches Zonentarifsystem durchsetzte.
:23. Baross, wegen seiner energischen Politik der eiserne Minister genannt, machte den Personenverkehr durch günstige Tarife für breite Schichten erschwinglich.
:24. Sein Zonentarif, der die Fahrpreise nach Entfernungszonen staffelte, steigerte das Reiseaufkommen sprunghaft und gilt als frühes Beispiel moderner Verkehrspolitik.
:25. Die Verstaatlichung der Bahnen unter Baross sicherte dem Staat enorme Einnahmen und ein Instrument zur gezielten Industrieförderung.
:26. Der Donau- und Flussverkehr ergänzte die Eisenbahnen, wobei die Donaudampfschifffahrtsgesellschaft den Transport von Getreide und Kohle besorgte.
:27. Die Regulierung der Theiß und der Donau durch groß angelegte Wasserbauprojekte gewann fruchtbares Ackerland und verbesserte die Schiffbarkeit.
:28. Der Ingenieur Pál Vásárhelyi hatte schon vor 1848 die Pläne zur Theißregulierung entworfen, die unter dem Dualismus vollendet wurden.
:29. Das Industriewachstum konzentrierte sich räumlich stark auf Budapest, das durch die Vereinigung von Pest, Buda und Óbuda 1873 zur Reichshauptstadt aufstieg.
:30. In Budapest siedelten sich Mühlen, Maschinenfabriken, Brauereien und Druckereien an, sodass die Stadt zur unangefochtenen Wirtschaftsmetropole des Königreichs wurde.
:31. Außerhalb der Hauptstadt entstanden Industriereviere in Oberungarn, wo Eisenerz und Wälder die Metallverarbeitung begünstigten.
:32. Die Eisenwerke von Diósgyőr und Resicabánya gehörten zu den größten Hüttenkomplexen der Monarchie und versorgten den Eisenbahnbau mit Schienen und Rädern.
:33. Im Banat und in Siebenbürgen förderte man Kohle, Eisen und Buntmetalle, die der wachsenden Industrie als Rohstoffbasis dienten.
:34. Die Zuckerindustrie expandierte stark, da die Zuckerrübe auf den fruchtbaren Böden gut gedieh und Raffinerien ein lohnendes Exportgut lieferten.
:35. Die Spiritus- und Branntweinbrennereien verwerteten Kartoffeln und Getreide und bildeten einen weiteren Pfeiler der Agrarindustrie.
:36. Die Brauindustrie, in der das Dreher-Imperium dominierte, belieferte den gesamten Binnenmarkt mit Bier nach modernem Verfahren.
:37. Anton Dreher der Jüngere baute in Kőbánya bei Budapest eine der größten Brauereien Europas auf, die das untergärige Lagerbier popularisierte.
:38. Die Textilindustrie blieb vergleichsweise schwach entwickelt, weil die böhmischen und österreichischen Fabriken den gemeinsamen Markt beherrschten.
:39. Dieser Umstand verdeutlicht die arbeitsteilige Struktur der Monarchie, in der Ungarn eher Agrarprodukte und Halbfabrikate als hochwertige Konsumgüter lieferte.
:40. Dennoch entstanden in Ungarn bedeutende Zweige der Nahrungsmittel-, Maschinen- und Elektroindustrie, die international konkurrenzfähig waren.
:41. Die elektrotechnische Industrie profitierte von den Erfindungen der Ganz-Ingenieure und von der frühen Elektrifizierung Budapests.
:42. Budapest erhielt 1887 eine der ersten elektrischen Straßenbahnen des europäischen Kontinents, deren Technik teils aus heimischer Produktion stammte.
:43. Die Errichtung der Untergrundbahn von 1896, der ersten auf dem europäischen Festland, demonstrierte den technischen Ehrgeiz der ungarischen Hauptstadt.
:44. Diese kontinentale Pioniertat, die zur Millenniumsfeier eröffnet wurde, verband das Stadtzentrum mit dem Stadtwäldchen und nutzte elektrische Triebwagen.
:45. Die rasche Industrialisierung wäre ohne ein leistungsfähiges Bankwesen nicht möglich gewesen, das Kapital sammelte und in Unternehmen lenkte.
:46. Das ungarische Bankensystem entstand weitgehend nach 1867 und orientierte sich am Vorbild der deutschen und österreichischen Universalbanken.
:47. Universalbanken vereinigten das Einlagengeschäft, den Kredit und das Investmentgeschäft, sodass sie Industrieunternehmen langfristig finanzieren und kontrollieren konnten.
:48. Die führende Institution war die Ungarische Allgemeine Kreditbank, die 1867 gegründet wurde und enge Verbindungen zum Bankhaus Rothschild und zur Wiener Creditanstalt hatte.
:49. Diese Kreditbank, oft als Hausbank der Regierung bezeichnet, übernahm die Begebung von Staatsanleihen und finanzierte große Infrastrukturprojekte.
:50. Eine zweite Säule bildete die Pester Ungarische Commercialbank, die 1841 gegründet worden war und sich zur größten Depositenbank des Landes entwickelte.
:51. Unter ihrem langjährigen Leiter Leó Lánczy wuchs die Commercialbank zu einem Finanzkonzern mit Beteiligungen in Industrie, Verkehr und Handel.
:52. Lánczy, ein einflussreicher Finanzier jüdischer Herkunft, verkörperte den Typus des modernen Bankmanagers, der industrielle Konzerne aus dem Hintergrund steuerte.
:53. Die Banken beteiligten sich direkt am Aktienkapital von Industrieunternehmen und entsandten Vertreter in deren Aufsichtsräte, was als Bankenkonzentration bezeichnet wird.
:54. Durch dieses Verflechtungssystem entstanden Finanzgruppen, in denen Bank und Industrie eine Einheit bildeten und gemeinsam strategische Entscheidungen trafen.
:55. Die Notenbankfunktion oblag der gemeinsamen Österreichisch-Ungarischen Bank, die 1878 als Nachfolgerin der Österreichischen Nationalbank dualistisch organisiert wurde.
:56. Diese gemeinsame Notenbank, die ihren Sitz in Wien und eine gleichberechtigte Direktion in Budapest hatte, regelte Geldmenge und Wechselkurs für beide Reichshälften.
:57. Die ungarische Forderung nach einer eigenständigen Notenbank blieb bis zum Ende der Monarchie ein wiederkehrender Streitpunkt zwischen Budapest und Wien.
:58. Die Einführung der Goldkronwährung im Jahr 1892 stabilisierte das Geldwesen und stärkte das Vertrauen ausländischer Anleger in die ungarische Wirtschaft.
:59. Die Krone löste den Gulden ab und band die Währung an den Goldstandard, was Kapitalimporte und langfristige Investitionen erleichterte.
:60. Ausländisches Kapital, vor allem aus Österreich, Deutschland und Frankreich, strömte in den Eisenbahnbau, den Bergbau und die Schwerindustrie.
:61. Die Sparkassen, die schon vor 1867 bestanden, mobilisierten das Kleinsparkapital breiter Bevölkerungsschichten und finanzierten lokale Wirtschaftskreisläufe.
:62. Die Erste Vaterländische Sparkasse in Pest, 1840 von András Fáy ins Leben gerufen, gilt als Pionierin des ungarischen Sparkassenwesens.
:63. Fáy, Schriftsteller und Reformpolitiker, verband sozialreformerische Ideale mit dem Gedanken der wirtschaftlichen Selbsthilfe.
:64. Im ländlichen Raum verbreiteten sich Kreditgenossenschaften nach dem Vorbild Raiffeisens, die Bauern vor wucherischen Privatkrediten schützen sollten.
:65. Diese Genossenschaften, oft von der Gentry und vom Klerus gefördert, bildeten ein Gegengewicht zu den großen Budapester Banken.
:66. Die Hypothekenbanken finanzierten den Bodenkredit und ermöglichten Grundbesitzern, ihre Güter zu modernisieren oder Schulden zu konsolidieren.
:67. Die Ungarische Bodenkreditanstalt vergab langfristige Pfandbriefdarlehen an den Großgrundbesitz und sicherte so die Liquidität der Agrarwirtschaft.
:68. Die soziale Struktur des Unternehmertums war vielschichtig und spiegelte die ethnische Vielfalt der Monarchie wider.
:69. Ein erheblicher Teil der industriellen und bankwirtschaftlichen Elite stammte aus dem jüdischen Bürgertum, das im Dualismus rechtliche Gleichstellung erlangte.
:70. Die Emanzipation der Juden im Jahr 1867 öffnete diesen Aufsteigern den Zugang zu Wirtschaft, Bildung und freien Berufen.
:71. Viele jüdische Unternehmerfamilien wurden in den Adelsstand erhoben, was ihre Integration in die ungarische Oberschicht symbolisierte.
:72. Die Familie Hatvany-Deutsch etwa stieg über den Zucker- und Getreidehandel zu einer der reichsten Dynastien des Landes auf.
:73. Diese Familie, die für ihre Mäzenatentätigkeit bekannt wurde, verband wirtschaftlichen Erfolg mit kulturellem Engagement und politischem Einfluss.
:74. Die Familie Weiss errichtete in Csepel bei Budapest einen riesigen Rüstungs- und Metallkonzern, der Munition, Konservendosen und Maschinen herstellte.
:75. Manfréd Weiss, Begründer dieses Konzerns, machte aus einer kleinen Konservenfabrik einen der größten Industriebetriebe der Monarchie.
:76. Die Werke von Csepel beschäftigten Tausende Arbeiter und belieferten die gemeinsame Armee mit Patronen und Geschützmaterial.
:77. Neben jüdischen Unternehmern wirkten auch deutsche, österreichische und armenische Geschäftsleute, die das kosmopolitische Gepräge der Wirtschaftselite verstärkten.
:78. Der traditionelle ungarische Adel beteiligte sich seltener am Industrieunternehmertum, investierte aber sein Kapital häufig in Banken und Grundbesitz.
:79. Die Gentry, der mittlere Adel, fand vielfach Beschäftigung in der staatlichen Verwaltung statt in der Wirtschaft, was als ungarische Besonderheit galt.
:80. Diese Arbeitsteilung führte dazu, dass das moderne Wirtschaftsbürgertum überwiegend aus nichtadeligen und teils nichtmagyarischen Kreisen hervorging.
:81. Die ethnische Zusammensetzung der Unternehmerschaft wurde später politisch instrumentalisiert und nährte antisemitische Ressentiments, die nach 1918 offen hervortraten.
:82. Im Dualismus selbst überwog jedoch ein liberales Klima, das wirtschaftliche Leistung über Herkunft stellte und den Aufstieg begünstigte.
:83. Die Industrie- und Handelskammern vertraten die Interessen der Unternehmer gegenüber dem Staat und förderten die fachliche Ausbildung.
:84. Der Landesverband der Industriellen, gegründet 1902, bündelte die Stimme der Großindustrie und betrieb eine wirksame Interessenpolitik.
:85. Die staatliche Industriepolitik förderte die heimische Produktion durch Subventionen, Steuererleichterungen und staatliche Aufträge.
:86. Mehrere Industrieförderungsgesetze, das erste 1881, gewährten neuen Fabriken Steuerbefreiungen und begünstigten die Ansiedlung von Betrieben.
:87. Diese Gesetze, die sich an westlichen Vorbildern orientierten, sollten die Abhängigkeit von österreichischen Fertigwaren verringern.
:88. Der Staat trat zudem als großer Auftraggeber auf, da Eisenbahn, Post und Heer einen stetigen Bedarf an industriellen Erzeugnissen hatten.
:89. Die wirtschaftliche Verflechtung mit Österreich blieb dabei ein zweischneidiges Verhältnis aus Marktchance und Konkurrenzdruck.
:90. Die zollpolitischen Auseinandersetzungen um die Erneuerung des Ausgleichs prägten die ungarische Innenpolitik bis zum Weltkrieg.
:91. Die Agrarier forderten Schutzzölle gegen ausländisches Getreide, während die Industriellen freien Zugang zu Rohstoffen und Absatzmärkten verlangten.
:92. Dieser Interessengegensatz zwischen Agrar- und Industriekapital spiegelte die Spannungen einer Volkswirtschaft im Übergang wider.
:93. Trotz dieser Konflikte erlebte Ungarn zwischen 1867 und 1914 eines der höchsten Wirtschaftswachstumsraten Europas.
:94. Das Bruttosozialprodukt vervielfachte sich, und das Pro-Kopf-Einkommen näherte sich allmählich dem westeuropäischen Niveau an.
:95. Die Bevölkerung wuchs rasch, und die Auswanderung nach Amerika entlastete den Arbeitsmarkt, entzog dem Land aber auch Arbeitskräfte.
:96. Hunderttausende Ungarn, Slowaken und Ruthenen verließen vor allem die ärmeren Regionen, um in den Vereinigten Staaten ihr Glück zu suchen.
:97. Die Industrialisierung schuf eine neue Arbeiterschaft, die sich in Gewerkschaften und in der Sozialdemokratischen Partei zu organisieren begann.
:98. Die soziale Frage trat damit als Schattenseite des wirtschaftlichen Aufschwungs deutlich hervor und führte zu Streiks und Demonstrationen.
:99. Die Banken finanzierten nicht nur Industrie und Verkehr, sondern auch den städtebaulichen Ausbau Budapests zur europäischen Metropole.
:100. Die prächtigen Bankpaläste an der Andrássy-Straße und am Donauufer wurden zu sichtbaren Symbolen des neuen Wohlstands.
:101. Das Gebäude der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank und die Zentrale der Postsparkasse demonstrierten den Reichtum des Finanzsektors auch architektonisch.
:102. Die Postsparkasse, deren Gebäude der Architekt Ödön Lechner im ungarischen Jugendstil entwarf, verband Sparförderung mit nationalem Repräsentationswillen.
:103. Lechner schuf mit seinen farbenfrohen Keramikfassaden einen eigenständigen ungarischen Baustil, der die Modernität der Wirtschaft sichtbar machte.
:104. Die Börse von Budapest, 1864 gegründet und in einem monumentalen Palast untergebracht, wurde zum Handelsplatz für Aktien, Anleihen und Agrarprodukte.
:105. An der Warenbörse wurden vor allem Getreidekontrakte gehandelt, was Budapest zu einem internationalen Zentrum des Getreidehandels machte.
:106. Die Effektenbörse spiegelte die Kapitalisierung der Industrie wider und zog spekulatives wie auch langfristiges Kapital an.
:107. Die enge Verbindung von Börse, Banken und Industrie schuf einen integrierten Finanzplatz, der jenem Wiens immer weniger nachstand.
:108. Die Versicherungsgesellschaften ergänzten das Finanzsystem, indem sie Risiken streuten und langfristiges Kapital für Investitionen bereitstellten.
:109. Die Erste Ungarische Allgemeine Assekuranz-Gesellschaft, gegründet 1857, wurde zur größten heimischen Versicherung und sammelte beträchtliche Kapitalreserven.
:110. Diese Reserven flossen teils in Staatsanleihen, teils in Hypotheken und industrielle Beteiligungen und stützten so den Kapitalmarkt.
:111. Die wirtschaftliche Modernisierung erfasste auch das Handelswesen, in dem große Kaufhäuser und Warenhäuser das städtische Konsumverhalten veränderten.
:112. Der Großhandel mit Getreide, Holz und Vieh lag in den Händen weniger spezialisierter Firmen, die international tätig waren.
:113. Der Holzhandel aus den Karpaten und Siebenbürgen versorgte den Bau- und Möbelmarkt der gesamten Monarchie und brachte erhebliche Gewinne.
:114. Die Viehausfuhr nach Wien und in die böhmischen Industriegebiete bildete eine wichtige Einnahmequelle der ungarischen Agrarwirtschaft.
:115. Die kommerzielle Verwertung der Bodenschätze förderte das Aufkommen von Bergbaugesellschaften, die Kohle, Eisen und Salz abbauten.
:116. Die Salzbergwerke, traditionell staatliches Monopol, lieferten dem Fiskus stetige Einnahmen und sicherten zugleich einen lebenswichtigen Rohstoff.
:117. Die Kohleförderung im Mecsek-Gebirge und im Norden des Landes belieferte die Eisenbahnen und die Industrie mit Brennstoff.
:118. Die Erdölvorkommen Siebenbürgens und die Erdgasfunde bei Kissármás weckten am Vorabend des Krieges das Interesse internationaler Konzerne.
:119. Die wissenschaftlich-technische Bildung wurde gezielt ausgebaut, um den Bedarf der Industrie an qualifizierten Ingenieuren zu decken.
:120. Das Polytechnikum in Budapest, später Technische Universität, bildete eine Generation von Ingenieuren aus, die den industriellen Aufstieg trugen.
:121. Aus diesem Bildungssystem gingen Erfinder und Wissenschaftler hervor, deren Leistungen weit über Ungarn hinaus Beachtung fanden.
:122. Der Ingenieur Donát Bánki entwickelte zusammen mit János Csonka den Vergaser, der die Gemischbildung in Verbrennungsmotoren entscheidend verbesserte.
:123. Diese Erfindung, die unabhängig von ähnlichen ausländischen Entwicklungen entstand, unterstreicht das hohe Niveau der ungarischen Ingenieurkunst.
:124. Tivadar Puskás, ein Mitarbeiter Edisons, schuf in Budapest mit dem Telefon-Hírmondó einen Vorläufer des Rundfunks, der Nachrichten über Telefonleitungen verbreitete.
:125. Diese Innovation, die ab 1893 betrieben wurde, belegt die enge Verbindung von Unternehmergeist und technischer Erfindung in der Hauptstadt.
:126. Die Verflechtung von Wissenschaft, Industrie und Kapital schuf ein Innovationsklima, das Ungarn an die Spitze technischer Entwicklungen brachte.
:127. Die großen Banken finanzierten Forschungsabteilungen und Patente, weil technischer Vorsprung den Wert ihrer Industriebeteiligungen steigerte.
:128. Die Konzentration des Kapitals führte gegen Ende des Zeitraums zur Bildung von Kartellen und Trusts, die Preise und Märkte zu kontrollieren suchten.
:129. Im Zuckersektor, in der Eisenindustrie und im Spiritushandel entstanden solche Absprachen, die den Wettbewerb einschränkten und Gewinne sicherten.
:130. Diese Kartellbildung, ein gesamteuropäisches Phänomen der Hochindustrialisierung, kennzeichnete den Übergang vom Konkurrenz- zum Organisationskapitalismus.
:131. Der Staat duldete die Kartelle weitgehend, solange sie die Versorgung sicherten und dem Export ungarischer Waren nicht schadeten.
:132. Die wirtschaftliche Dynamik strahlte auch auf die ländliche Gesellschaft aus, deren Großgüter zunehmend marktorientiert wirtschafteten.
:133. Die Latifundien des Hochadels und der Kirche modernisierten ihre Bewirtschaftung durch Maschineneinsatz, Düngung und neue Fruchtfolgen.
:134. Dampfpflüge, Dreschmaschinen und Mähmaschinen, oft aus heimischer Produktion, steigerten die landwirtschaftliche Produktivität erheblich.
:135. Die Maschinenfabrik Hofherr-Schrantz in Budapest spezialisierte sich auf Landmaschinen und versorgte die Güter mit Geräten.
:136. Die Verbindung von Agrarproduktion und industrieller Verarbeitung machte Ungarn zur Kornkammer und zugleich zur Mühle der Monarchie.
:137. Der Export von Mehl, Zucker, Spiritus und Vieh erbrachte Devisen, die den Import von Maschinen und Rohstoffen finanzierten.
:138. Die Handelsbilanz Ungarns blieb durch diese Agrarexporte über lange Zeit positiv, was die Kapitalbildung im Inland stärkte.
:139. Die wirtschaftliche Modernisierung war jedoch räumlich und sozial ungleich verteilt, sodass moderne Inseln in einem agrarischen Umland lagen.
:140. Während Budapest und einige Industriestädte prosperierten, blieben weite Teile der Tiefebene und der Peripherie rückständig und arm.
:141. Die regionalen Disparitäten, die sich im Dualismus verschärften, sollten die Politik der Zwischenkriegszeit nachhaltig belasten.
:142. Die Großbanken trieben die Konzentration des Kapitals in der Hauptstadt voran und schwächten damit die wirtschaftliche Eigenständigkeit der Provinz.
:143. Dennoch entstanden auch in Provinzstädten wie Szeged, Debrecen und Temesvár eigene Banken und Industriebetriebe von regionaler Bedeutung.
:144. Diese Provinzbanken, oft eng mit der lokalen Agrarwirtschaft verknüpft, vermittelten zwischen den Budapester Kapitalströmen und dem ländlichen Kreditbedarf.
:145. Das ungarische Wirtschaftswunder des Dualismus beruhte somit auf einem Zusammenspiel aus Staat, Großbanken, Industrieunternehmern und einem integrierten Binnenmarkt.
:146. Die führenden Bankiers und Industriellen bildeten eine neue Elite, die wirtschaftliche Macht zunehmend in politischen Einfluss umzumünzen verstand.
:147. Leó Lánczy, Manfréd Weiss und die Hatvany-Deutsch zählten zu jenen Persönlichkeiten, die Wirtschaft und Politik der Epoche prägten.
:148. Ihre Aufstiegsgeschichten verkörperten das liberale Versprechen einer Gesellschaft, in der Leistung und Kapital den Rang bestimmten.
:149. Die enge Bindung dieser Elite an die liberale Regierungspartei sicherte ihr Gehör in Fragen der Zoll-, Steuer- und Verkehrspolitik.
:150. Die wirtschaftliche Verflechtung mit Wien blieb dabei stets ein Politikum, da Ungarn größere Eigenständigkeit in Währungs- und Zollfragen anstrebte.
:151. Die Forderung nach einem eigenen Zollgebiet und einer eigenen Notenbank wurde zum Symbol des ungarischen Strebens nach wirtschaftlicher Souveränität.
:152. Diese Forderungen blieben bis 1914 unerfüllt, weil die gemeinsamen Institutionen der Monarchie nicht ohne Weiteres aufgelöst werden konnten.
:153. Die wirtschaftliche Stärke verlieh Ungarn jedoch ein wachsendes Selbstbewusstsein gegenüber der österreichischen Reichshälfte.
:154. Die Banken und Industriekonzerne dehnten ihre Tätigkeit auf den Balkan aus und betrachteten Südosteuropa als natürliches Expansionsfeld.
:155. Ungarische Kapitalbeteiligungen in Serbien, Rumänien und Bulgarien knüpften an die geographische Lage und an historische Handelsbeziehungen an.
:156. Diese außenwirtschaftliche Expansion verband sich mit der Großmachtpolitik der Monarchie und ihren Interessen auf dem Balkan.
:157. Die Donaudampfschifffahrt und der Eisenbahnbau dienten dabei als Instrumente wirtschaftlicher Durchdringung der Nachbarregionen.
:158. Der Aufstieg der ungarischen Wirtschaft vollzog sich somit zugleich als Binnenmodernisierung und als Versuch regionaler Ausstrahlung.
:159. Die Großbanken übernahmen in diesem Prozess die Rolle von Schaltzentralen, die Kapital, Information und Einfluss bündelten.
:160. Ihre Direktoren saßen in zahlreichen Aufsichtsräten und prägten dadurch die strategische Ausrichtung der gesamten Volkswirtschaft.
:161. Diese Personalverflechtung schuf ein dichtes Netz wirtschaftlicher Macht, das nur wenige Familien und Institutionen umfasste.
:162. Die Kritiker dieses Systems beklagten die Abhängigkeit der Industrie von den Banken und die Macht eines kleinen Finanzkreises.
:163. Die Befürworter hingegen sahen in der Bankenkonzentration die Voraussetzung für die rasche Industrialisierung eines kapitalarmen Landes.
:164. Tatsächlich kompensierten die Universalbanken den Mangel an breitem Anlagekapital, indem sie Ersparnisse sammelten und gezielt investierten.
:165. Ohne diese Sammel- und Lenkungsfunktion wäre der Aufbau einer modernen Industrie in so kurzer Zeit kaum gelungen.
:166. Die wirtschaftliche Blüte des Dualismus erreichte ihren Höhepunkt in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg, der Belle Époque Ungarns.
:167. In dieser Phase verband sich materieller Wohlstand mit kulturellem Aufschwung und einem Gefühl ungebrochenen Fortschritts.
:168. Die Bank- und Industriepaläste, die Boulevards und die Weltausstellungsbeiträge zeugten von einem selbstbewussten Bürgertum.
:169. Die Millenniumsausstellung von 1896 präsentierte die wirtschaftlichen Errungenschaften des Landes einem internationalen Publikum.
:170. Diese Ausstellung, die das tausendjährige Bestehen des ungarischen Staates feierte, verband nationale Geschichtsdeutung mit wirtschaftlichem Triumphgefühl.
:171. Hinter der glänzenden Fassade jedoch verbargen sich soziale Spannungen, regionale Ungleichheit und außenwirtschaftliche Abhängigkeiten.
:172. Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs beendete abrupt die Periode des friedlichen wirtschaftlichen Aufstiegs.
:173. Der Krieg stellte die Industrie auf Rüstungsproduktion um und band die Banken in die Kriegsfinanzierung des Staates ein.
:174. Die Csepeler Werke der Familie Weiss wurden zum zentralen Rüstungslieferanten und symbolisierten die Verschmelzung von Industrie und Kriegswirtschaft.
:175. Die Kriegsanleihen, die von den Banken vertrieben wurden, zehrten an den Ersparnissen der Bevölkerung und untergruben das Geldwesen.
:176. Die Inflation und der Zusammenbruch der Monarchie zerstörten nach 1918 einen großen Teil des im Dualismus angehäuften Kapitals.
:177. Der Vertrag von Trianon zerschnitt die wirtschaftlichen Verflechtungen, indem er Rohstoffregionen, Märkte und Verkehrswege abtrennte.
:178. Die Großbanken und Industriekonzerne verloren mit dem alten Reich ihren angestammten Binnenmarkt und mussten sich neu orientieren.
:179. Die Epoche der wirtschaftlichen Großmächte des Dualismus erwies sich damit als ein historisch begrenztes, aber außerordentlich prägendes Kapitel.
:180. Die ungarischen Unternehmer und Banken der Jahre 1867 bis 1914 hatten ein modernes Wirtschaftssystem geschaffen, dessen Errungenschaften und Verwerfungen das ganze folgende Jahrhundert mitbestimmten.

=== 9.3.4 - Urbanisierung: Wachstum von Budapest und anderen Städten ===

:1. Vor 1867 gehörte Ungarn zu den am wenigsten verstädterten Regionen Europas. 
:2. Während Westeuropa bereits von Industrie und Großstädten geprägt war, lebte die überwiegende Mehrheit der Ungarn weiterhin auf dem Land und von der Landwirtschaft.
:3. Der Ausgleich von 1867 schuf jedoch den politischen und rechtlichen Rahmen, in dem sich Handel, Industrie und Städtewesen rasch entfalten konnten.
:4. Die folgenden Jahrzehnte bis zum Ersten Weltkrieg gelten als die dynamischste Phase der ungarischen Stadtentwicklung überhaupt.
:5. Im Zentrum dieser Entwicklung stand der Aufstieg Budapests zur Großstadt von europäischem Rang.
:6. Daneben wuchsen auch zahlreiche Provinzstädte, deren Entwicklung das Bild einer durchaus ungleichmäßigen Verstädterung zeichnet.
:7. Vor dem Ausgleich existierte keine einheitliche ungarische Hauptstadt, sondern eine Gruppe getrennter Siedlungen an der Donau.
:8. Pest am flachen Ostufer war bereits ein aufstrebendes Handels- und Verwaltungszentrum, das durch seine Lage am Strom begünstigt wurde.
:9. Buda am hügeligen Westufer trug als alte Königsstadt eher repräsentativen und administrativen Charakter.
:10. Das nördlich gelegene Óbuda, das "Alt-Ofen", blieb lange ein kleinstädtisch-handwerkliches Anhängsel.
:11. Verbunden wurden Buda und Pest seit 1849 durch die Kettenbrücke, die als erste feste Donaubrücke der Region galt.
:12. Diese Brücke, die der Graf István Széchenyi maßgeblich förderte, symbolisierte den Willen zur Modernisierung schon vor dem Dualismus.
:13. Insgesamt zählten die drei Städte um 1850 zusammen erst rund 150.000 Einwohner.
:14. Andere ungarische Städte wie Debrecen oder Szeged waren damals nach Einwohnerzahl durchaus mit Pest vergleichbar.
:15. Erst die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts brachte die entscheidende Beschleunigung des städtischen Wachstums.
:16. Den formalen Beginn der modernen Hauptstadt markiert das Jahr 1873, in dem Pest, Buda und Óbuda zur Einheitsgemeinde Budapest verschmolzen wurden.
:17. Die Vereinigung erfolgte durch ein Gesetz des ungarischen Reichstags, das die getrennte Verwaltung der drei Städte beendete.
:18. Ziel war es, eine schlagkräftige Metropole zu schaffen, die mit Wien als der anderen Residenzstadt der Doppelmonarchie konkurrieren konnte.
:19. Die neue Stadt erhielt eine einheitliche Selbstverwaltung mit Oberbürgermeister, Magistrat und Generalversammlung.
:20. Budapest wurde damit zugleich Sitz des Reichstags, der Regierung und der wichtigsten ungarischen Institutionen.
:21. Schon 1870 hatte man den Hauptstädtischen Rat für öffentliche Arbeiten geschaffen, der die bauliche Entwicklung steuern sollte.
:22. Dieses Gremium, das nach dem Vorbild der Londoner Metropolitan Board of Works gestaltet war, plante Straßendurchbrüche und Regulierungen.
:23. Unter seiner Aufsicht entstand ein geordnetes Netz aus Ringen und Radialstraßen, das die wachsende Stadt strukturieren sollte.
:24. Die Donau selbst wurde durch Uferregulierungen gebändigt, um Hochwasser einzudämmen und Kaianlagen zu schaffen.
:25. 1892 erhielt Budapest offiziell den Rang einer königlichen Haupt- und Residenzstadt.
:26. Diese Aufwertung unterstrich den Anspruch der Stadt, das unbestrittene politische und kulturelle Zentrum des Landes zu sein.
:27. Die Verwaltung Budapests galt als fortschrittlich und stützte sich auf ein eigenes statistisches Amt.
:28. Dieses Amt, das der Statistiker József Kőrösi leitete, wurde zu einem international beachteten Pionier der modernen Stadtstatistik.
:29. Kőrösi entwickelte Methoden der Volkszählung und Sterblichkeitsmessung, die in vielen europäischen Städten Nachahmung fanden.
:30. Die genaue Erfassung der Bevölkerung machte das rasante Wachstum der Hauptstadt überhaupt erst sichtbar.
:31. Die Bevölkerungszahlen Budapests stiegen in einem Tempo, das im damaligen Europa nur wenige Städte erreichten.
:32. 1873, im Jahr der Vereinigung, lebten in der neuen Gesamtstadt etwa 280.000 Menschen.
:33. Bis 1880 wuchs die Einwohnerzahl auf rund 370.000 an.
:34. Im Jahr 1890 überschritt Budapest die Marke von einer halben Million Einwohner.
:35. Um 1900 zählte die Stadt bereits etwa 730.000 Bewohner innerhalb ihrer Grenzen.
:36. Bis 1910 stieg die Zahl auf annähernd 880.000, womit Budapest zu den größten Städten des Kontinents gehörte.
:37. Rechnet man die rasch wachsenden Vorortgemeinden hinzu, lebten im Ballungsraum schon vor 1914 über eine Million Menschen.
:38. Damit hatte sich die Einwohnerzahl innerhalb von vier Jahrzehnten ungefähr verdreifacht.
:39. Budapest stieg in dieser Zeit zur sechst- oder achtgrößten Stadt Europas auf, je nach Zählweise.
:40. Besonders bemerkenswert war, dass dieses Wachstum stärker auf Zuwanderung als auf natürlichem Bevölkerungsüberschuss beruhte.
:41. Ein großer Teil der neuen Stadtbewohner stammte aus den Dörfern des Umlandes und den ärmeren Regionen des Königreichs.
:42. Landlose Bauern und Tagelöhner, die in der Landwirtschaft kein Auskommen fanden, suchten in der Stadt Arbeit und Lohn.
:43. Die Eisenbahn, die sternförmig auf Budapest zulief, erleichterte diese Wanderungsbewegung erheblich.
:44. Budapest wurde zum Knotenpunkt des ungarischen Eisenbahnnetzes, in dem nahezu alle Hauptlinien zusammenliefen.
:45. Die zentralistische Anlage des Schienennetzes verstärkte die wirtschaftliche Vormachtstellung der Hauptstadt gegenüber der Provinz.
:46. Mit dem Westbahnhof und dem Ostbahnhof entstanden monumentale Kopfbahnhöfe, die den Verkehr aus allen Richtungen bündelten.
:47. Der Ostbahnhof, der 1884 eröffnet wurde, galt als einer der modernsten Bahnhöfe Europas.
:48. Die gute Anbindung machte Budapest zum natürlichen Ziel für Arbeitssuchende und Unternehmer gleichermaßen.
:49. Den materiellen Motor des Wachstums bildete die Industrialisierung, die sich in der Hauptstadt konzentrierte.
:50. Budapest entwickelte sich zu einem der bedeutendsten Mühlenstandorte der Welt, der nur von Minneapolis übertroffen wurde.
:51. Die Dampfmühlen verarbeiteten das Getreide der ungarischen Tiefebene und exportierten Mehl in große Teile Europas.
:52. Die ungarische Müllerei war technisch führend, da hier das Walzenstuhlverfahren früh perfektioniert wurde.
:53. Neben der Mühlenindustrie entstand eine starke Maschinen- und Metallindustrie.
:54. Die Ganz-Werke, die ursprünglich Gusswaren herstellten, wurden unter Ingenieuren wie András Mechwart zum Zentrum elektrotechnischer Innovation.
:55. Dort entwickelten Fachleute wie Kálmán Kandó frühe Wechselstromlokomotiven und Transformatoren, die weithin Beachtung fanden.
:56. Auf der Donauinsel Csepel errichtete Manfréd Weiss einen Großbetrieb, dessen Produktion von Konservendosen bis zu Munition reichte.
:57. Diese Fabrik, die zu den größten Industrieanlagen der Monarchie zählte, beschäftigte mehrere Tausend Arbeiter.
:58. Hinzu kamen Brauereien, Spirituosenfabriken, Textilbetriebe und eine wachsende Bauindustrie.
:59. Die Industrie zog ständig neue Arbeitskräfte an und schuf so einen sich selbst verstärkenden Wachstumskreislauf.
:60. Zugleich machte sie Budapest zum unangefochtenen Wirtschaftszentrum des Landes.
:61. Parallel zur Industrie wuchs der Finanzsektor, der die wirtschaftliche Expansion mit Kapital versorgte.
:62. Große Banken wie die Ungarische Allgemeine Kreditbank und die Pester Ungarische Commercialbank hatten ihren Sitz in der Hauptstadt.
:63. Diese Institute finanzierten Eisenbahnbau, Industrie und die rege städtische Bautätigkeit.
:64. Budapest entwickelte sich damit auch zum Banken- und Börsenplatz, der den Kapitalverkehr des Königreichs bündelte.
:65. Die Konzentration von Verwaltung, Industrie und Finanzwesen verlieh der Stadt eine erdrückende Übermacht gegenüber dem übrigen Land.
:66. Das rasche Wachstum zwang die Stadt zu enormen Investitionen in ihre Infrastruktur.
:67. Zur Kettenbrücke traten neue Donauübergänge hinzu, die Buda und Pest immer enger verbanden.
:68. Die Margaretenbrücke wurde 1876 eröffnet und verband das Zentrum mit der nördlichen Margareteninsel.
:69. Zur Jahrtausendfeier 1896 kam die Franz-Joseph-Brücke hinzu, die heute Freiheitsbrücke heißt.
:70. 1903 folgte die elegante Elisabethbrücke, die zur Zeit ihrer Eröffnung die größte Einzelspannweite aller Hängebrücken der Welt besaß.
:71. Innerstädtisch sorgte zunächst eine Pferdebahn ab 1866 für den Massenverkehr.
:72. 1887 nahm Budapest eine elektrische Straßenbahn in Betrieb und gehörte damit zu den Vorreitern in Europa.
:73. 1896 eröffnete die Stadt die erste elektrische Untergrundbahn des europäischen Festlands unter der Andrássy-Straße.
:74. Diese "Földalatti" genannte Linie, die zur Millenniumsausstellung fertiggestellt wurde, verband die Innenstadt mit dem Stadtwäldchen.
:75. Sie gilt nach der Londoner Untergrundbahn als zweitälteste U-Bahn der Welt.
:76. Die große Prachtstraße der Stadt, die Andrássy-Straße, wurde zwischen 1872 und 1885 angelegt.
:77. Mit ihren Palais, Villen und Baumreihen orientierte sie sich am Vorbild der Pariser Boulevards.
:78. Den zweiten städtebaulichen Großentwurf bildete der Große Ring, der Nagykörút, der die inneren Bezirke umspannte.
:79. Entlang dieses Boulevards entstanden geschlossene Häuserzeilen mit Wohn- und Geschäftsbauten im historistischen Stil.
:80. Diese Achsen gaben dem dicht bebauten Pester Ufer sein bis heute prägendes Gesicht.
:81. Auch die technische Grundversorgung wurde in dieser Zeit systematisch ausgebaut.
:82. Gasbeleuchtung, später elektrisches Licht, eine zentrale Wasserversorgung und eine Kanalisation hielten Einzug.
:83. Das Wasserwerk, das gefiltertes Donauwasser lieferte, verbesserte die Hygiene und senkte die Sterblichkeit.
:84. Die Verbesserung der sanitären Verhältnisse war eine Voraussetzung dafür, dass die Stadt überhaupt so stark wachsen konnte.
:85. Öffentliche Schlachthöfe, Markthallen und Krankenhäuser ergänzten die kommunale Infrastruktur.
:86. Die zentrale Markthalle am Donauufer, die 1897 eröffnet wurde, versorgte die Bevölkerung mit Lebensmitteln aus dem ganzen Land.
:87. Mit dem Wachstum veränderte sich auch die ethnische und sprachliche Zusammensetzung der Stadt.
:88. Pest war über lange Zeit stark deutschsprachig geprägt, da viele Bürger und Handwerker deutscher Herkunft waren.
:89. Noch um die Jahrhundertmitte galt Deutsch als die vorherrschende Umgangssprache des Bürgertums.
:90. Im Laufe des Dualismus jedoch setzte sich das Ungarische als dominierende Sprache durch.
:91. Die zugewanderten Landbewohner brachten die ungarische Sprache in die Stadt, während sich das Bürgertum zunehmend magyarisierte.
:92. Diese sprachliche Assimilation war teils freiwillig, teils Ergebnis bewusster Magyarisierungspolitik.
:93. Bis 1910 bekannte sich die überwältigende Mehrheit der Budapester zur ungarischen Sprache.
:94. Ein bedeutender Teil der Stadtbevölkerung war jüdischen Glaubens, dessen Anteil um 1900 rund ein Fünftel erreichte.
:95. Die jüdische Bevölkerung, die überwiegend ungarisch sprach, spielte eine zentrale Rolle in Handel, Bankwesen und freien Berufen.
:96. Ihre rasche sprachliche und kulturelle Assimilation trug wesentlich zum magyarischen Charakter der Hauptstadt bei.
:97. Daneben lebten Slowaken, Serben, Rumänen und andere Gruppen in der Stadt, gingen aber oft im ungarischen Sprachraum auf.
:98. Budapest wurde so zum Schmelztiegel, in dem aus vielfältiger Herkunft eine ungarischsprachige Großstadtbevölkerung entstand.
:99. Das schnelle Wachstum brachte erhebliche soziale Spannungen mit sich.
:100. Die Wohnungsnot war chronisch, da der Wohnungsbau mit dem Zustrom kaum Schritt halten konnte.
:101. In den Arbeitervierteln lebten viele Familien in überfüllten Mietskasernen unter beengten Verhältnissen.
:102. Bezirke wie Józsefváros, Ferencváros und das nördliche Angyalföld wurden zu Zentren der Industriearbeiterschaft.
:103. Dort herrschten oft schlechte hygienische Bedingungen, während die vornehmen Viertel rund um die Andrássy-Straße prächtig ausgebaut waren.
:104. Das sogenannte Bettgeher-Wesen, bei dem Schlafstellen stundenweise vermietet wurden, zeugte von der herrschenden Enge.
:105. Mit der Industriearbeiterschaft entstand auch eine organisierte Arbeiterbewegung, die für bessere Lebensbedingungen kämpfte.
:106. Streiks und Demonstrationen wurden zu einem festen Bestandteil des großstädtischen Lebens.
:107. Die soziale Kluft zwischen wohlhabendem Bürgertum und Arbeiterschaft prägte das Bild der modernen Stadt.
:108. So eindrucksvoll der Aufstieg Budapests war, so wenig spiegelte er die Lage des übrigen Landes wider.
:109. Ungarn blieb insgesamt ein agrarisch geprägter Staat mit einer im europäischen Vergleich niedrigen Verstädterungsquote.
:110. Außerhalb der Hauptstadt gab es keine zweite Stadt, die ihr an Größe oder Bedeutung nahekam.
:111. Die größten Provinzstädte zählten 1910 jeweils nur etwa 60.000 bis 120.000 Einwohner.
:112. Eine Besonderheit Ungarns bildeten die großen Bauernstädte der Tiefebene, des Alföld.
:113. Diese Städte, im Ungarischen mezőváros genannt, verfügten über riesige Gemarkungen und einen stark ländlichen Charakter.
:114. Ihre Einwohner waren überwiegend in der Landwirtschaft tätig, lebten aber in geschlossenen, formal städtischen Siedlungen.
:115. Szeged war mit etwa 118.000 Einwohnern die größte dieser Städte und zugleich die zweitgrößte Stadt des Königreichs.
:116. Berühmt wurde Szeged durch die verheerende Flut der Theiß im Jahr 1879, die die Stadt fast vollständig zerstörte.
:117. Beim Wiederaufbau erhielt Szeged einen modernen Grundriss aus Ringen und Radialstraßen nach Budapester Vorbild.
:118. Mehrere europäische Hauptstädte beteiligten sich am Wiederaufbau, weshalb einige der neuen Ringstraßen ihre Namen tragen.
:119. So wurde aus der Katastrophe der Anstoß zu einer der modernsten Provinzstädte des Landes.
:120. Debrecen, die zweite große Stadt der Tiefebene, galt als Hochburg des ungarischen Calvinismus.
:121. Mit seiner reformierten Großkirche und seinem alten Kollegium trug Debrecen den Beinamen "calvinistisches Rom".
:122. Auch Hódmezővásárhely, Kecskemét und Szabadka gehörten zu diesen ausgedehnten Acker- und Marktstädten.
:123. Kecskemét wurde überdies für seinen Obst- und Weinbau bekannt, der Wohlstand in die Stadt brachte.
:124. Diese Alföld-Städte wuchsen langsamer als Budapest, da ihre Wirtschaft agrarisch blieb.
:125. Neben den Bauernstädten gab es Provinzzentren mit ausgeprägter städtischer und gewerblicher Tradition.
:126. Pozsony, das heutige Bratislava, war die alte Krönungsstadt der ungarischen Könige.
:127. Bis 1848 hatte hier der ungarische Reichstag getagt, und die Stadt blieb stark deutsch und slowakisch geprägt.
:128. Im Dualismus entwickelte sich Pozsony zu einem Industrie- und Verkehrszentrum nahe der Grenze zu Österreich.
:129. Temesvár im Banat, das heutige Timișoara, war ein multiethnisches Zentrum mit Deutschen, Ungarn, Rumänen und Serben.
:130. Die Stadt galt als erste Stadt des europäischen Festlands mit elektrischer öffentlicher Straßenbeleuchtung, die 1884 eingeführt wurde.
:131. Kolozsvár, das heutige Cluj, war das kulturelle und akademische Zentrum Siebenbürgens.
:132. Mit seiner 1872 gegründeten Universität wurde es zu einer wichtigen Bildungsstadt des Ostens.
:133. Nagyvárad, das heutige Oradea, erlebte einen Bauboom und galt wegen seiner Jugendstilbauten als blühende Provinzmetropole.
:134. Arad und Brassó, das heutige Brașov, waren bedeutende Handels- und Industriestädte des Banats und Siebenbürgens.
:135. Kassa, das heutige Košice, bildete das Zentrum Oberungarns mit seinem berühmten gotischen Dom.
:136. Im Nordosten und in der Slowakei blieb die Verstädterung jedoch insgesamt schwach ausgeprägt.
:137. Eine Sonderstellung nahm Fiume ein, das heutige Rijeka, der einzige Seehafen des ungarischen Reichsteils.
:138. Fiume besaß als sogenannter corpus separatum einen besonderen rechtlichen Status, der es unmittelbar der ungarischen Krone unterstellte.
:139. Durch staatliche Förderung wuchs Fiume zu einem modernen Hafen, über den Ungarns Seehandel abgewickelt wurde.
:140. Zagreb, im autonomen Kroatien-Slawonien gelegen, entwickelte sich zum Zentrum der kroatischen Nationalbewegung.
:141. Da Kroatien staatsrechtlich eine Sonderstellung besaß, folgte seine Stadtentwicklung teils eigenen Bahnen.
:142. Im westlichen Transdanubien wuchsen Städte wie Győr und Sopron, die vom Handel mit Österreich profitierten.
:143. Győr entwickelte sich zu einem Industriestandort, der später für seinen Maschinen- und Waggonbau bekannt wurde.
:144. Pécs im Süden verband alte römische und mittelalterliche Traditionen mit aufstrebendem Kohlenbergbau in der Umgebung.
:145. Miskolc im Nordosten wuchs durch Eisenverarbeitung und seine Lage an wichtigen Verkehrswegen.
:146. Diese mittelgroßen Städte trugen zur regionalen Industrialisierung bei, blieben aber weit hinter Budapest zurück.
:147. Rechtlich wurde das ungarische Städtewesen durch das Munizipalgesetz von 1870 und spätere Regelungen geordnet.
:148. Eine begrenzte Zahl von Städten erhielt den Status der Stadt mit Munizipalrecht, der weitgehende Selbstverwaltung gewährte.
:149. Diese Städte mit eigenem Recht, ungarisch törvényhatósági jogú város, standen unmittelbar unter staatlicher Aufsicht.
:150. Die übrigen Städte galten als Städte mit geregeltem Magistrat und besaßen eine geringere Autonomie.
:151. Diese Abstufungen spiegelten die unterschiedliche wirtschaftliche und politische Bedeutung der einzelnen Orte wider.
:152. Statistisch gesehen lebte um 1910 nur etwa ein Fünftel der Bevölkerung in Städten mit mehr als 10.000 Einwohnern.
:153. Damit lag Ungarn deutlich hinter Ländern wie Großbritannien, Deutschland oder Belgien zurück.
:154. Das Bevölkerungswachstum des Landes insgesamt war beträchtlich, doch verteilte es sich höchst ungleich.
:155. Während Budapest geradezu explodierte, stagnierten viele ländliche Regionen oder verloren sogar Einwohner.
:156. Aus den ärmeren und überbevölkerten Gebieten setzte zudem eine massive Auswanderung nach Übersee ein.
:157. Zwischen 1890 und 1914 verließen weit über eine Million Menschen das Königreich, vor allem in Richtung der Vereinigten Staaten.
:158. Besonders betroffen waren die slowakischen, ruthenischen und teils auch die ländlich-ungarischen Regionen des Nordens und Ostens.
:159. Diese Auswanderung wirkte als Ventil, das den Druck auf die heimischen Städte teilweise abmilderte.
:160. Wer nicht über den Ozean ging, suchte häufig in Budapest oder den Industriestädten ein Auskommen.
:161. Das Ergebnis war eine ausgeprägte Konzentration auf eine einzige Großstadt, die schon von Zeitgenossen kritisiert wurde.
:162. Manche Beobachter sprachen von einem "Wasserkopf", da Budapest dem schwach verstädterten Land übermächtig gegenüberstand.
:163. Die Hauptstadt vereinte einen unverhältnismäßig großen Teil der Industrie, des Kapitals und der Bildung auf sich.
:164. Diese Ungleichheit zwischen Metropole und Provinz blieb ein Strukturmerkmal Ungarns weit über die Epoche hinaus.
:165. Für das nationale Selbstbewusstsein wurde der Aufstieg Budapests zu einem Quell des Stolzes.
:166. Die Stadt galt als Beweis dafür, dass Ungarn den Anschluss an das moderne Europa gefunden hatte.
:167. Die Jahrtausendfeier von 1896, mit der die Landnahme gefeiert wurde, gab der Stadtentwicklung zusätzlichen Schwung.
:168. Zahlreiche Bauten, Verkehrsanlagen und Denkmäler wurden eigens zu diesem Anlass fertiggestellt.
:169. Budapest präsentierte sich damit als glanzvolle Hauptstadt einer selbstbewussten Nation.
:170. Innerhalb weniger Jahrzehnte hatte sich aus drei getrennten Donaustädten eine moderne Millionenstadt entwickelt.
:171. Das Tempo dieses Wachstums übertraf das der meisten anderen europäischen Hauptstädte jener Zeit.
:172. Technische Neuerungen wie Telefon, elektrisches Licht und moderne Verkehrsmittel hielten rasch Einzug.
:173. Die Sterblichkeit sank dank verbesserter Wasserversorgung und Kanalisation merklich, was das Wachstum zusätzlich stützte.
:174. Großzügige Parkanlagen wie das Stadtwäldchen boten der wachsenden Bevölkerung Erholungsräume.
:175. Theater, Museen, Universitäten und Verlage machten die Hauptstadt zum unbestrittenen kulturellen Mittelpunkt.
:176. Auch in den Vororten entstanden neue Industrie- und Wohnsiedlungen, die später eingemeindet wurden.
:177. Die Entwicklung der Provinzstädte verlief demgegenüber langsamer, war regional aber dennoch bedeutsam.
:178. Insgesamt blieb Ungarn ein agrarisch geprägtes Land mit einer einzigen wirklich großstädtischen Metropole.
:179. Die Urbanisierung der Dualismuszeit war damit ebenso eindrucksvoll wie einseitig.
:180. Sie hinterließ ein Land, dessen modernes städtisches Gesicht vor allem in der glänzenden, aber überdimensionierten Hauptstadt Budapest sichtbar wurde.





=== 9.3.5 - Budapest als Metropole: Architektur und Infrastruktur ===

:1. Der Ausgleich von 1867 löste einen enormen Modernisierungsschub aus, durch den aus zwei verschlafenen Donaustädten innerhalb weniger Jahrzehnte eine europäische Großstadt wurde. 
:2. Die Vereinigung von Buda, Óbuda und Pest zu einer einzigen Stadt im Jahr 1873 schuf jene administrative Grundlage, auf der sich die rasante bauliche Entwicklung der folgenden Jahrzehnte erst entfalten konnte.
:3. Vor dieser Vereinigung bestanden die drei Gemeinden als getrennte Verwaltungseinheiten, deren wirtschaftliche Schwerpunkte und gesellschaftliche Charaktere sich deutlich voneinander unterschieden.
:4. Buda auf dem westlichen, hügeligen Ufer galt als verwaltungs- und adelsgeprägte Residenzstadt, während das flache Pest am Ostufer sich zum dynamischen Handels- und Bürgerzentrum entwickelte.
:5. Óbuda, das alte Buda im Norden, bewahrte noch lange seinen kleinstädtischen, teils ländlichen Charakter, ehe es in den wachsenden Stadtkörper eingegliedert wurde.
:6. Die neue Doppelstadt, die nun offiziell den Namen Budapest trug, zählte bei ihrer Gründung bereits rund dreihunderttausend Einwohner und wuchs in atemberaubendem Tempo weiter.
:7. Bis zum Jahr 1900 hatte sich die Bevölkerung auf etwa siebenhunderttausend Menschen mehr als verdoppelt, sodass Budapest in den Rang der größten Städte Mitteleuropas aufstieg.
:8. Dieses Wachstum, das vor allem durch Zuwanderung aus dem Umland und aus den ungarischen Provinzen gespeist wurde, stellte die junge Stadtverwaltung vor gewaltige planerische Aufgaben.
:9. Um die Entwicklung zu lenken, wurde 1870 der Hauptstädtische Rat für öffentliche Arbeiten gegründet, eine Behörde, die nach dem Vorbild der Londoner Metropolitan Board of Works arbeitete.
:10. Dieses Gremium, das umfangreiche Vollmachten in Fragen der Stadtplanung besaß, koordinierte den Bau von Boulevards, Brücken und öffentlichen Gebäuden über Jahrzehnte hinweg.
:11. Die Donau, die die beiden Stadthälften trennte, war zugleich das verbindende und das trennende Element, dessen Überbrückung zur zentralen infrastrukturellen Herausforderung wurde.
:12. Bis zur Mitte des neunzehnten Jahrhunderts hatte es keine feste Brücke zwischen Buda und Pest gegeben, sodass der Verkehr im Sommer auf Schiffsbrücken und im Winter auf das Eis angewiesen war.
:13. Die Kettenbrücke, deren Bau zwischen 1839 und 1849 unter der Leitung des englischen Ingenieurs William Tierney Clark erfolgte, war die erste dauerhafte Donauquerung der Stadt.
:14. Ihr Bau, den Graf István Széchenyi mit großer Energie vorangetrieben hatte, gilt als Symbol des bürgerlichen Aufbruchs und der Überwindung feudaler Standesschranken.
:15. Denn über die Kettenbrücke mussten erstmals auch Adlige Brückenzoll entrichten, was die alte Steuerfreiheit des Adels symbolisch durchbrach.
:16. Die beiden steinernen Löwen an den Brückenköpfen, die der Bildhauer János Marschalkó schuf, wurden rasch zu einem Wahrzeichen der wachsenden Hauptstadt.
:17. Dem Vorbild der Kettenbrücke folgten in den kommenden Jahrzehnten weitere Donauquerungen, die das Wachstum der Stadt nach allen Richtungen ermöglichten.
:18. Die Margaretenbrücke, die 1876 nach Plänen des französischen Ingenieurs Ernest Goüin eröffnet wurde, verband die beiden Ufer in einem auffälligen, abgewinkelten Verlauf.
:19. Ihr ungewöhnlicher Knick in der Mitte entstand, weil die Brücke auf die Spitze der Margareteninsel ausgerichtet wurde, die später durch einen Seitenarm erschlossen wurde.
:20. Die Freiheitsbrücke, die ursprünglich nach Kaiser Franz Joseph benannt war und 1896 eröffnet wurde, bestach durch ihre filigrane, jugendstilhafte Eisenkonstruktion.
:21. An ihren Pfeilern thronten vergoldete Turul-Vögel, mythische Raubvögel der ungarischen Stammessage, die das nationale Selbstbewusstsein der Epoche verkörperten.
:22. Die Elisabethbrücke schließlich, die 1903 fertiggestellt wurde und nach der ermordeten Kaiserin benannt war, galt zu ihrer Zeit als die längste Kettenbrücke der Welt.
:23. Ihre elegante, einbogige Konstruktion ohne Strompfeiler im Flussbett überspannte die Donau an deren schmalster Stelle innerhalb der Stadt.
:24. Diese Reihe von Brücken, die innerhalb weniger Jahrzehnte entstand, machte aus der geteilten Doppelstadt einen funktionierenden, zusammenhängenden urbanen Organismus.
:25. Parallel zum Brückenbau entstand das großzügige Boulevardsystem, das dem Pester Stadtgebiet bis heute seine charakteristische Struktur verleiht.
:26. Das Vorbild dieser Anlage war das Paris des Baron Haussmann, dessen radiale und ringförmige Prachtstraßen Budapests Planer bewusst nachahmen wollten.
:27. Der Große Ring, der ungarisch Nagykörút heißt, beschreibt einen weiten Halbkreis durch die inneren Bezirke von Pest und mündet an beiden Enden an der Donau.
:28. Diese Magistrale, deren Bau die ältere, unregelmäßige Bebauung großflächig verdrängte, wurde abschnittsweise zwischen 1872 und 1906 angelegt.
:29. Entlang des Großen Rings entstanden vier- bis fünfgeschossige Mietshäuser im Stil des Historismus, deren reich verzierte Fassaden ein einheitliches Straßenbild ergaben.
:30. Diese Wohnhäuser, die häufig um begrünte Innenhöfe herum angelegt waren, beherbergten ein gemischtes Publikum aus Bürgertum, Beamten und Handwerkern.
:31. Der Kleine Ring, ungarisch Kiskörút, folgte dem Verlauf der mittelalterlichen Stadtmauer von Pest und umschloss den ältesten Stadtkern.
:32. Quer zu den Ringstraßen verliefen mehrere radiale Achsen, von denen die Andrássy-Straße die bedeutendste und prächtigste wurde.
:33. Diese Prachtstraße, die zwischen 1872 und 1885 angelegt und nach dem Ministerpräsidenten Gyula Andrássy benannt wurde, verband die Innenstadt mit dem Stadtwäldchen.
:34. Entlang ihres rund zweieinhalb Kilometer langen Verlaufs reihten sich Palais, Villen und repräsentative Mietshäuser, die zu den teuersten Adressen der Stadt zählten.
:35. Die Andrássy-Straße, deren architektonische Geschlossenheit international Beachtung fand, wurde im Jahr 2002 in die Liste des Weltkulturerbes der UNESCO aufgenommen.
:36. Unter dieser Prachtstraße verlief seit 1896 die erste U-Bahn des europäischen Kontinents, die in Budapest mit großem technischem Ehrgeiz errichtet worden war.
:37. Diese sogenannte Millenniums-Untergrundbahn, die zur Tausendjahrfeier der Landnahme eröffnet wurde, gilt nach der Londoner Underground als die zweitälteste U-Bahn der Welt.
:38. Ihre Trasse, die in offener Bauweise dicht unter der Straßenoberfläche angelegt wurde, führte vom Stadtzentrum bis zum Stadtwäldchen am Ende der Andrássy-Straße.
:39. Die kleinen, gelben Wagen und die mit Keramikfliesen verkleideten Stationen machten die Bahn zu einem bewunderten Beispiel moderner Verkehrstechnik.
:40. Das Stadtwäldchen, ungarisch Városliget, bildete den grünen Endpunkt der Andrássy-Straße und wurde zum bevorzugten Erholungsraum der Stadtbewohner.
:41. In diesem weitläufigen Park, der schon im frühen neunzehnten Jahrhundert als öffentliche Grünanlage gestaltet worden war, fanden später die Millenniumsfeierlichkeiten statt.
:42. Den Eingang zum Stadtwäldchen markierte der Heldenplatz, ein monumentaler Zeremonialraum, dessen Anlage anlässlich der Tausendjahrfeier begonnen wurde.
:43. Im Zentrum dieses Platzes erhob sich das Millenniumsdenkmal, dessen hohe Mittelsäule von einer Statue des Erzengels Gabriel bekrönt wurde.
:44. Um die Säule herum gruppierten sich die Reiterstandbilder der sieben Stammesführer, die der Überlieferung nach die Magyaren ins Karpatenbecken geführt hatten.
:45. Flankiert wurde das Denkmal von zwei halbkreisförmigen Kolonnaden, in deren Nischen die Statuen bedeutender Herrscher und Staatsmänner der ungarischen Geschichte standen.
:46. Dieses Ensemble, das nationale Erinnerung in monumentale Architektur übersetzte, verkörperte das geschichtliche Selbstverständnis der dualistischen Epoche in besonders dichter Form.
:47. Am Heldenplatz entstanden zugleich zwei bedeutende Museumsbauten, die den kulturellen Anspruch der Hauptstadt unterstrichen.
:48. Das Museum der Bildenden Künste, das 1906 eröffnet wurde, beherbergte umfangreiche Sammlungen europäischer Malerei in einem Bau mit klassizistischer Tempelfront.
:49. Gegenüber erhob sich die Kunsthalle, ein Ausstellungsgebäude für zeitgenössische Kunst, dessen farbige Fassade die Formensprache der italienischen Renaissance aufgriff.
:50. Im Stadtwäldchen selbst entstand für die Millenniumsausstellung die Burg Vajdahunyad, ein Gebäudekomplex, der verschiedene historische Baustile Ungarns vereinte.
:51. Diese Burg, die ursprünglich als provisorischer Pavillon aus Holz und Pappe errichtet worden war, wurde wegen ihrer Beliebtheit später dauerhaft in Stein nachgebaut.
:52. Sie vereinigte romanische, gotische, Renaissance- und Barockelemente und führte den Besuchern die gesamte Architekturgeschichte des Landes vor Augen.
:53. Die Millenniumsausstellung von 1896, die das tausendjährige Bestehen des ungarischen Staates feierte, war das große Schaufenster dieser baulichen und kulturellen Blüte.
:54. Auf dem Gelände des Stadtwäldchens präsentierte die Schau in zahlreichen Pavillons die wirtschaftlichen, technischen und künstlerischen Errungenschaften des Landes.
:55. Diese Ausstellung, die Millionen Besucher anzog, gab den Anstoß für eine Reihe dauerhafter Bauprojekte, darunter die erwähnte Untergrundbahn.
:56. Das bedeutendste Bauwerk dieser Epoche aber war zweifellos das Parlamentsgebäude, dessen Errichtung den Ehrgeiz der Nation in Stein meißelte.
:57. Dieses gewaltige Gebäude am Pester Donauufer, das nach Plänen des Architekten Imre Steindl errichtet wurde, entstand zwischen 1885 und 1904.
:58. Sein Baustil, der die englische Neugotik mit Elementen der Renaissance verband, sollte zugleich Modernität und historische Würde ausstrahlen.
:59. Mit einer Länge von rund zweihundertachtundsechzig Metern und einer Kuppel von sechsundneunzig Metern Höhe zählte es zu den größten Parlamentsbauten der Welt.
:60. Die Kuppelhöhe von sechsundneunzig Metern war bewusst gewählt, da sie auf das Jahr der Landnahme 896 verwies und so Geschichte und Gegenwart verband.
:61. Im Inneren beherbergte das Gebäude fast siebenhundert Räume, kilometerlange Treppen und Korridore sowie reiche Ausstattungen aus Marmor, Gold und Glasmalerei.
:62. Unter der zentralen Kuppel wurden später die Heilige Krone Stephans und die übrigen Krönungsinsignien verwahrt, was dem Bau zusätzliche symbolische Bedeutung verlieh.
:63. Architekt Steindl, der die Vollendung seines Lebenswerks nur knapp nicht mehr erlebte, erblindete während der letzten Bauphase und starb wenige Wochen vor der feierlichen Übergabe.
:64. Gegenüber dem Parlament, jenseits eines weiten Platzes, entstand der Bau des Justizpalastes und weiterer Ministerialgebäude, die das neue Regierungsviertel formten.
:65. Diese Konzentration staatlicher Repräsentationsbauten, die den Charakter einer Hauptstadt erst eigentlich begründet, verlieh dem Pester Ufer ein monumentales Gepräge.
:66. Auf der Budaer Seite dominierte hingegen die Silhouette des Burgbergs, auf dem das Königliche Schloss in mehreren Bauphasen erweitert wurde.
:67. Dieser Palast, der unter Maria Theresia begonnen und im späten neunzehnten Jahrhundert erheblich vergrößert wurde, präsentierte sich als barocke Residenz von gewaltigen Ausmaßen.
:68. Auf demselben Burgberg wurde die mittelalterliche Matthiaskirche grundlegend restauriert, wobei der Architekt Frigyes Schulek ihr ein farbenprächtiges, neugotisches Gewand gab.
:69. Neben der Kirche entstand zwischen 1895 und 1902 die Fischerbastei, eine rein dekorative Aussichtsterrasse mit weißen Türmchen und Arkaden im romanisierenden Stil.
:70. Diese Bastei, die trotz ihres wehrhaften Erscheinungsbildes nie der Verteidigung diente, bot einen weiten Blick über die Donau auf das Parlament am gegenüberliegenden Ufer.
:71. Ihre sieben Türme erinnerten an die sieben magyarischen Stämme und fügten sich damit in das geschichtsbewusste Programm der Millenniumszeit ein.
:72. Am Pester Donauufer, wo sich die eleganten Hotels und Cafés aneinanderreihten, entstand die berühmte Uferpromenade, der sogenannte Korso.
:73. Dieser Korso, der zum gesellschaftlichen Treffpunkt des Bürgertums wurde, bot mit seinen Hotelterrassen einen freien Blick auf den Burgberg jenseits des Flusses.
:74. Das religiöse Pendant zum Parlament bildete die Sankt-Stephans-Basilika, deren Bau sich über Jahrzehnte hinzog und erst 1905 vollendet wurde.
:75. Diese gewaltige Kuppelkirche, die ebenfalls eine Höhe von sechsundneunzig Metern erreichte, sollte mit dem Parlament gleichrangig die Stadtsilhouette beherrschen.
:76. Ihr Bau, der unter mehreren Architekten und nach einem Einsturz der ursprünglichen Kuppel im Jahr 1868 mehrfach unterbrochen wurde, zog sich über mehr als fünf Jahrzehnte hin.
:77. In ihrer Schatzkammer wurde die mumifizierte rechte Hand des Staatsgründers Stephan aufbewahrt, eine Reliquie von höchstem nationalen und religiösen Rang.
:78. Neben den großen Sakralbauten entstanden auch zahlreiche Synagogen, von denen die Große Synagoge in der Dohány-Straße die bedeutendste war.
:79. Dieses 1859 eingeweihte Gotteshaus, das nach Plänen des Wiener Architekten Ludwig Förster im maurisch-byzantinischen Stil errichtet wurde, gilt als größte Synagoge Europas.
:80. Ihr Bau spiegelte das wirtschaftliche und kulturelle Gewicht der jüdischen Gemeinde wider, die zum Aufstieg Budapests entscheidend beitrug.
:81. Das kulturelle Leben der Hauptstadt fand seinen baulichen Ausdruck zudem in einer Reihe von Theater- und Konzertbauten.
:82. Die Ungarische Staatsoper, die zwischen 1875 und 1884 nach Plänen von Miklós Ybl an der Andrássy-Straße errichtet wurde, zählt zu den schönsten Opernhäusern Europas.
:83. Ihr neorenaissancehafter Bau, dessen prunkvolles Inneres mit Fresken und Vergoldungen ausgestattet war, galt akustisch als eines der besten Opernhäuser des Kontinents.
:84. Miklós Ybl, der als einer der einflussreichsten ungarischen Architekten des Jahrhunderts gilt, prägte mit zahlreichen Bauten das Erscheinungsbild der Stadt.
:85. Die Vigadó, ein Konzert- und Festsaalgebäude am Pester Ufer, bot mit ihrer reich gegliederten Fassade einen weiteren Schauplatz des städtischen Musiklebens.
:86. Die rasche Industrialisierung, die Budapest zum wirtschaftlichen Zentrum des Königreichs machte, hinterließ ihre Spuren ebenso wie die repräsentativen Prachtbauten.
:87. An der Peripherie der Stadt entstanden große Fabrikanlagen, Mühlen und Maschinenwerke, die Tausende von Arbeitern beschäftigten.
:88. Budapest entwickelte sich zu einem der bedeutendsten Mühlenzentren der Welt, dessen Großmühlen das Getreide der ungarischen Tiefebene zu Mehl verarbeiteten.
:89. Diese Mühlenindustrie, die auf technischen Innovationen wie dem Walzenstuhl beruhte, machte ungarisches Mehl zu einem weltweit gehandelten Exportgut.
:90. Die wirtschaftliche Dynamik zog Arbeitskräfte aus dem ganzen Land an, sodass an den Stadträndern dicht bebaute Arbeiterviertel entstanden.
:91. Diese Vorstädte, deren Lebensbedingungen sich von den eleganten inneren Bezirken deutlich unterschieden, wuchsen oft ungeplant und mit unzureichender Infrastruktur.
:92. Der soziale Gegensatz zwischen den prunkvollen Boulevards und den ärmlichen Außenbezirken prägte das Gesicht der wachsenden Metropole.
:93. Eine Großstadt dieser Größenordnung konnte ohne ein leistungsfähiges Verkehrsnetz nicht funktionieren, weshalb der öffentliche Nahverkehr früh ausgebaut wurde.
:94. Bereits 1866 nahm eine Pferdebahn ihren Betrieb auf, die später durch elektrische Straßenbahnen ersetzt wurde, deren Netz sich rasch über die ganze Stadt erstreckte.
:95. Die erste elektrische Straßenbahn fuhr 1887, womit Budapest zu den frühen Anwendern dieser neuen Technologie auf dem europäischen Kontinent gehörte.
:96. Neben der bereits erwähnten Untergrundbahn ergänzten Zahnradbahnen und Standseilbahnen das Verkehrsangebot, besonders zur Erschließung der Budaer Hügel.
:97. Die Standseilbahn auf den Burgberg, die 1870 eröffnet wurde, beförderte Fahrgäste von der Kettenbrücke hinauf zum Schloss.
:98. Eine Zahnradbahn, die ebenfalls 1874 in Betrieb ging, führte vom Stadtrand hinauf in die waldreichen Hügel von Buda.
:99. Der Eisenbahnverkehr, der Budapest mit dem ganzen Reich und mit Europa verband, machte die Stadt zum wichtigsten Verkehrsknoten Ungarns.
:100. Zwei große Kopfbahnhöfe, der Westbahnhof und der Ostbahnhof, empfingen die Reisenden in repräsentativen, technisch fortschrittlichen Hallenbauten.
:101. Der Westbahnhof, dessen Stahl-Glas-Halle das Pariser Unternehmen von Gustave Eiffel errichtete, verband moderne Ingenieurkunst mit eleganter Gestaltung.
:102. Der Ostbahnhof, der 1884 eröffnet wurde, galt zu seiner Zeit als einer der modernsten und am besten ausgestatteten Bahnhöfe des Kontinents.
:103. Diese Bahnhöfe, die täglich Tausende von Reisenden und Pendlern abfertigten, waren zugleich Tore zur Stadt und Symbole ihres technischen Fortschritts.
:104. Zur modernen Infrastruktur gehörte auch die Versorgung der Bevölkerung mit sauberem Wasser, deren Ausbau eine der dringlichsten Aufgaben der Stadtverwaltung war.
:105. Ein zentrales Wasserwerk, das gefiltertes Donauwasser bereitstellte, ersetzte die alten Brunnen und Schöpfstellen und verbesserte die Hygiene erheblich.
:106. Parallel dazu entstand ein umfassendes Kanalisationssystem, das Abwässer aus den Wohnvierteln ableitete und die Ausbreitung von Seuchen eindämmte.
:107. Diese unsichtbaren Bauwerke unter der Erde, die für das tägliche Leben so entscheidend waren, machten die explosionsartige Verdichtung der Stadt erst erträglich.
:108. Die Gasversorgung, die zunächst der Straßenbeleuchtung diente, wurde im späten Jahrhundert zunehmend durch elektrisches Licht ergänzt und schließlich verdrängt.
:109. Die Elektrifizierung der Stadt, die in den achtziger und neunziger Jahren voranschritt, erhellte Straßen, Wohnungen und Geschäfte und veränderte das nächtliche Stadtbild grundlegend.
:110. Eine Besonderheit Budapests war der Reichtum an Thermalquellen, der die Stadt zu einem bedeutenden Kurort machte.
:111. Auf den geothermisch aktiven Bruchlinien unter der Stadt sprudelten heiße Heilquellen, die schon die Römer und später die Osmanen für Bäder genutzt hatten.
:112. Aus osmanischer Zeit stammten mehrere türkische Bäder, deren Kuppelbauten am Budaer Ufer bis heute erhalten sind.
:113. Im Zuge des Aufschwungs entstanden zudem prunkvolle neue Heilbäder, die Medizin, Erholung und gesellschaftliche Repräsentation miteinander verbanden.
:114. Das Széchenyi-Bad im Stadtwäldchen, dessen Bau 1909 begann, entwickelte sich zu einem der größten Badekomplexe Europas.
:115. Diese Bäder, die das Wasser aus tiefen Bohrungen bezogen, machten Budapest zur einzigen Hauptstadt der Welt mit derart reichen thermalen Ressourcen.
:116. Im Bereich des Wohnungsbaus prägte das geschlossene Mietshaus den überwiegenden Teil der innerstädtischen Bebauung.
:117. Diese Mietshäuser, ungarisch bérház genannt, folgten meist einem ähnlichen Grundriss mit umlaufenden Galerien um einen zentralen Lichthof.
:118. Die Wohnungen zur Straße hin, die hellen und repräsentativen Räume, bewohnte das wohlhabendere Bürgertum, während die Hofseite den ärmeren Mietern vorbehalten blieb.
:119. So spiegelte sich die soziale Schichtung der Gesellschaft selbst innerhalb eines einzelnen Wohnhauses in der Anordnung der Wohnungen wider.
:120. Den vorherrschenden Baustil dieser Epoche bildete der Historismus, der vergangene Stilepochen wie Renaissance, Barock und Gotik aufgriff und neu kombinierte.
:121. Diese historisierenden Fassaden, die mit Säulen, Giebeln, Karyatiden und üppigem Stuck geschmückt waren, vermittelten ein Gefühl von Würde und Beständigkeit.
:122. Gegen Ende des Jahrhunderts gewann jedoch ein neuer Stil an Boden, der sich bewusst vom Historismus abwandte und nach einer eigenständigen Formensprache suchte.
:123. Dieser ungarische Jugendstil, der als Sezession bezeichnet wird, verband geschwungene florale Ornamente mit Motiven der ungarischen Volkskunst.
:124. Sein bedeutendster Vertreter war der Architekt Ödön Lechner, der eine unverwechselbare nationale Bauweise zu schaffen suchte.
:125. Lechner verwendete farbige Keramik aus der Manufaktur Zsolnay in Pécs, deren glasierte Fliesen seinen Bauten eine leuchtende, fast orientalische Wirkung verliehen.
:126. Sein Hauptwerk, das Museum für Angewandte Kunst von 1896, kombinierte eine grün-gelb glänzende Keramikkuppel mit Ornamenten indischer und persischer Herkunft.
:127. Lechner, der nach einer Synthese aus östlichem Erbe und Moderne strebte, wollte damit eine spezifisch ungarische Antwort auf den internationalen Jugendstil formulieren.
:128. Ein weiteres herausragendes Beispiel seiner Kunst ist das Gebäude der ehemaligen Postsparkasse, dessen Dach mit bunten Keramikornamenten und bienenkorbförmigen Aufsätzen geschmückt war.
:129. Diese Sezessionsbauten, die sich bewusst von der vorherrschenden Historismusarchitektur absetzten, bereicherten das Stadtbild um eine eigenwillige, farbenfrohe Note.
:130. Der Geist der Belle Époque, jener von Optimismus und Fortschrittsglauben getragenen Zeit, durchdrang das gesellschaftliche Leben der Hauptstadt.
:131. Die zahlreichen Kaffeehäuser, die zu Zentren des geistigen und literarischen Lebens wurden, prägten den besonderen kulturellen Charakter Budapests.
:132. In diesen Cafés, deren Marmortische und Spiegelwände eine eigene Atmosphäre schufen, trafen sich Schriftsteller, Journalisten und Künstler zu Diskussionen und zum Arbeiten.
:133. Das Café New York, das 1894 in einem prunkvollen Mietshaus eröffnet wurde, galt als das prächtigste und berühmteste literarische Kaffeehaus der Stadt.
:134. Solche Etablissements, deren großzügige Öffnungszeiten den Literaten ein zweites Wohnzimmer boten, machten Budapest zur Stadt der Kaffeehauskultur.
:135. Die wachsende Stadt benötigte zudem moderne Handelsräume, weshalb große Markthallen errichtet wurden, um die Versorgung zentral zu organisieren.
:136. Die Zentrale Markthalle am Pester Ende der Freiheitsbrücke, die 1897 eröffnet wurde, beeindruckte durch ihre weite Stahlkonstruktion und das mit Zsolnay-Keramik gedeckte Dach.
:137. In dieser und mehreren weiteren Markthallen, die nach einheitlichen Plänen entstanden, fanden die Bewohner frische Waren unter hygienisch geordneten Bedingungen.
:138. Auch das Bildungs- und Wissenschaftswesen schlug sich in repräsentativen Bauten nieder, die den geistigen Anspruch der Hauptstadt verkörperten.
:139. Das Gebäude der Ungarischen Akademie der Wissenschaften am Pester Donauufer, ein Werk des Berliner Architekten Friedrich August Stüler, entstand bereits in den 1860er Jahren im Stil der Neorenaissance.
:140. Die Technische Universität und zahlreiche Schulen erhielten ebenfalls neue Gebäude, die dem rasch wachsenden Bedarf an Bildung Rechnung trugen.
:141. Die Stadtverwaltung errichtete Krankenhäuser, Waisenhäuser und Armenanstalten, deren Bau die soziale Verantwortung der modernen Kommune dokumentierte.
:142. Die Margareteninsel in der Donau, die zuvor ein abgeschlossener Adelsbesitz gewesen war, wurde nach und nach zu einem öffentlichen Erholungspark umgestaltet.
:143. Auf dieser Insel, die durch die Margaretenbrücke erschlossen wurde, entstanden Bäder, Hotels und gepflegte Gartenanlagen für die Naherholung der Stadtbewohner.
:144. Die hohe Bautätigkeit, die Budapest in wenigen Jahrzehnten verwandelte, beruhte auf einem florierenden Kapitalmarkt und einem ausgeprägten Gründergeist.
:145. Banken, Versicherungen und Aktiengesellschaften finanzierten die zahllosen Bauvorhaben und errichteten zugleich eigene prunkvolle Geschäftshäuser in der Innenstadt.
:146. Die Konzentration des Kapitals in der Hauptstadt, die das Land wirtschaftlich dominierte, führte zu einem Ungleichgewicht zwischen Budapest und der ländlichen Provinz.
:147. Kritiker sprachen daher von einem Wasserkopf, da die Metropole gemessen am übrigen Land übergroß erschien und überproportional viele Ressourcen an sich zog.
:148. Diese Dominanz, die das eigentliche Bevölkerungsgewicht des dünn besiedelten Landes deutlich überstieg, machte Budapest zum unangefochtenen Zentrum von Politik, Wirtschaft und Kultur.
:149. Im Vergleich zur kaiserlichen Schwesterstadt Wien wollte Budapest keineswegs zurückstehen, sondern entwickelte einen ausgeprägten Wettbewerb um Glanz und Größe.
:150. Manche Bauwerke, etwa die Untergrundbahn oder die Höhe von Parlament und Basilika, entstanden geradezu im bewussten Wetteifer mit der österreichischen Hauptstadt.
:151. Die Architekten und Ingenieure dieser Epoche, von denen viele an westeuropäischen Schulen ausgebildet worden waren, brachten internationale Standards nach Ungarn.
:152. Zugleich bemühten sie sich, eine eigenständige nationale Note zu entwickeln, die in der Sezession Lechners ihren reinsten Ausdruck fand.
:153. Das Ergebnis dieser Bemühungen war ein Stadtbild, das europäische Modernität mit ungarischem Selbstbewusstsein verband und bis heute weitgehend erhalten blieb.
:154. Die Geschlossenheit des Stadtkerns aus der Gründerzeit, die spätere Kriege und Umbauten überdauerte, macht Budapest noch immer zu einem architektonischen Gesamtkunstwerk.
:155. Das Panorama des Donauufers mit Burgberg, Kettenbrücke und Parlament wurde 1987 als Weltkulturerbe der UNESCO anerkannt.
:156. Diese Anerkennung, die später um die Andrássy-Straße erweitert wurde, bestätigte den außergewöhnlichen universellen Wert der baulichen Hinterlassenschaft jener Epoche.
:157. Hinter dem Glanz der Prachtbauten verbargen sich freilich die Schattenseiten des raschen Wachstums, die das Bild der Belle Époque relativieren.
:158. Wohnungsnot, hohe Mieten und überbelegte Arbeiterquartiere kennzeichneten das Leben jener Bevölkerungsteile, die nicht am Wohlstand teilhatten.
:159. Die Sterblichkeit in den ärmeren Bezirken lag deutlich höher als in den eleganten Vierteln, was die soziale Spaltung der Metropole offenlegte.
:160. Dennoch bot die Stadt vielen Zuwanderern Arbeit und soziale Aufstiegschancen, die ihnen in der ländlichen Heimat verschlossen geblieben wären.
:161. Die rasche Assimilation der zugewanderten Bevölkerung, darunter zahlreiche Deutsche, Slowaken und Juden, ließ Budapest zu einer überwiegend magyarischsprachigen Stadt werden.
:162. Dieser Magyarisierungsprozess, der in der Hauptstadt besonders ausgeprägt verlief, verband die ethnische Vielfalt der Zuwanderer mit einer gemeinsamen sprachlichen Identität.
:163. Die jüdische Bevölkerung, die um die Jahrhundertwende fast ein Viertel der Einwohner ausmachte, trug zur wirtschaftlichen und kulturellen Blüte in herausragendem Maße bei.
:164. Ihre Beteiligung am Handel, am Bankwesen, an den freien Berufen und am Kulturleben prägte den modernen, kosmopolitischen Charakter der Metropole.
:165. Budapest wurde so zu einer Stadt der Gegensätze, in der höchster Reichtum und bittere Armut, internationale Modernität und nationales Pathos eng nebeneinander bestanden.
:166. Die Selbstwahrnehmung der Stadtbewohner war von einem ausgeprägten Stolz auf die rasche Verwandlung der einstigen Provinzstädte in eine Weltstadt getragen.
:167. Reisende und Beobachter aus dem Ausland bestaunten die Geschwindigkeit, mit der hier ein moderner urbaner Organismus aus dem Boden gewachsen war.
:168. Manche verglichen Budapest sogar mit den boomenden Großstädten Amerikas, da das Wachstumstempo europäische Maßstäbe deutlich überschritt.
:169. Diese Blütezeit, die mit dem Ausbruch des Ersten Weltkrieges 1914 jäh endete, gilt rückblickend als das goldene Zeitalter der ungarischen Hauptstadt.
:170. Die baulichen Zeugnisse jener Jahre, die Brücken, Boulevards und Monumentalbauten, überdauerten die Katastrophen des zwanzigsten Jahrhunderts und prägen das Gesicht der Stadt bis heute.
:171. Vieles von dem, was in dieser kurzen, intensiven Epoche entstand, definiert noch immer das touristische und symbolische Bild Budapests.
:172. Die Kettenbrücke, das Parlament und der Heldenplatz wurden zu Ikonen, die untrennbar mit dem Namen der Stadt verbunden sind.
:173. Die Infrastruktur jener Jahre, von der Kanalisation bis zur Untergrundbahn, bildete das Grundgerüst, auf dem die spätere Entwicklung der Stadt aufbaute.
:174. Die Verwandlung Budapests in eine Metropole war damit nicht nur eine architektonische, sondern auch eine soziale und technische Leistung von außergewöhnlicher Dichte.
:175. Sie verkörperte den Höhepunkt jener nationalen Selbstbehauptung, die der Ausgleich von 1867 dem ungarischen Teil der Doppelmonarchie ermöglicht hatte.
:176. Die Stadt diente fortan als sichtbarer Beweis dafür, dass Ungarn den Anschluss an die führenden Nationen Europas gefunden zu haben glaubte.
:177. Zugleich offenbarte die übergroße Hauptstadt die Spannungen eines Landes, dessen Modernisierung sich auf einen einzigen Brennpunkt konzentrierte.
:178. Der Glanz Budapests, der Reichtum und Macht in seinen Bauten bündelte, kontrastierte scharf mit der Rückständigkeit weiter Teile der Provinz.
:179. So bleibt die Metropole der Jahrhundertwende ein zwiespältiges Erbe, das die Errungenschaften und die Widersprüche der dualistischen Epoche zugleich verkörpert.
:180. In ihren Straßen und Plätzen, die bis heute den Geist jener Jahre atmen, ist die Geschichte des modernen Ungarn in Stein und Eisen eingeschrieben geblieben.

=== 9.3.6 - Das Millennial-Denkmal (1896): Feier der tausendjährigen Geschichte ===

:1. Eine ungewöhnliche Selbstgewissheit hatte das dualistische Ungarn nach dem Ausgleich von 1867 erfasst – sie prägte die Millenniumsfeiern des Jahres 1896. 
:2. Die Feier, die das tausendjährige Bestehen der ungarischen Landnahme im Karpatenbecken begehen sollte, wurde zum größten nationalen Schauspiel der gesamten Epoche.
:3. Den historischen Bezugspunkt bildete die sogenannte Honfoglalás, die Eroberung und Besiedlung des Karpatenbeckens durch die Magyaren am Ende des neunten Jahrhunderts.
:4. Da die mittelalterlichen Quellen kein eindeutiges Jahr nannten, musste eine eigens berufene Historikerkommission den Zeitpunkt der Landnahme rechnerisch festlegen.
:5. Die Gelehrten der Ungarischen Akademie der Wissenschaften schwankten zwischen den Jahren 888 und 900, ehe sie sich auf das Jahr 896 als Datum der Landnahme einigten.
:6. Weil die organisatorischen und baulichen Vorbereitungen umfangreicher ausfielen als geplant, verschob man die ursprünglich für 1895 vorgesehene Feier um ein Jahr.
:7. Der ungarische Reichstag verankerte das Gedenken im Gesetzesartikel des Jahres 1896, der die Errungenschaften des tausendjährigen Staates ausdrücklich würdigte.
:8. Dieses Millenniumsgesetz, das eine ganze Reihe öffentlicher Bauten und Stiftungen vorsah, verband die historische Erinnerung mit einem ehrgeizigen Modernisierungsprogramm.
:9. An der Spitze der Regierung stand zu dieser Zeit Ministerpräsident Dezső Bánffy, der die Feierlichkeiten mit einem ausgeprägt magyarisch-nationalen Pathos auflud.
:10. Der gemeinsame Monarch beider Reichshälften, Kaiser und König Franz Joseph I., verlieh den Veranstaltungen durch seine persönliche Anwesenheit höchste Würde.
:11. Das Herzstück der Feier bildete die Ezredéves Országos Kiállítás, die landesweite Millenniumsausstellung im Budapester Stadtwäldchen.
:12. Diese gewaltige Leistungsschau, die am zweiten Mai 1896 feierlich eröffnet wurde, sollte den wirtschaftlichen und kulturellen Aufstieg des Landes vor aller Welt dokumentieren.
:13. Das Ausstellungsgelände erstreckte sich über weite Teile des Városliget, des ältesten öffentlichen Parks der ungarischen Hauptstadt.
:14. Auf einer Fläche von rund einer Million Quadratmetern entstand eine temporäre Stadt aus Pavillons, Hallen und Vergnügungsanlagen.
:15. Die Ausstellung gliederte sich in eine historische und eine zeitgenössische Abteilung, die zusammen Vergangenheit und Gegenwart der Nation verkörpern sollten.
:16. Während die historische Gruppe die tausendjährige Geschichte in Architektur und Exponaten erzählte, präsentierte die moderne Gruppe Industrie, Landwirtschaft und Verkehr.
:17. Das berühmteste Bauwerk der historischen Abteilung war die Burg Vajdahunyad, ein verwinkeltes Schloss aus den Bauformen mehrerer Epochen.
:18. Der Architekt Ignác Alpár entwarf dieses Gebäude als eine Collage berühmter ungarischer Bauwerke, die er kunstvoll zu einem einzigen Ensemble verschmolz.
:19. Die Anlage vereinte romanische, gotische, Renaissance- und barocke Bauformen, um die gesamte Spanne der heimischen Baugeschichte erfahrbar zu machen.
:20. Ihren Namen erhielt die Burg von der siebenbürgischen Stammburg der Familie Hunyadi, deren markanten Hauptturm sie nachbildete.
:21. Da der ungewöhnliche Bau bei den Besuchern großen Anklang fand, wurde die zunächst aus Holz und Pappe errichtete Burg später dauerhaft in Stein wiederaufgebaut.
:22. Auch das kunstvolle Portal der Klosterkirche von Ják fand als getreue Nachbildung Eingang in das vielgestaltige Bauwerk.
:23. In unmittelbarer Nähe entstand die Statue des Anonymus, jenes namenlosen Chronisten, der die früheste Geschichte der Ungarn aufgezeichnet hatte.
:24. Die zeitgenössische Abteilung versammelte hingegen Maschinen, Erzeugnisse und Modelle, die den industriellen Fortschritt des jungen Königreichs belegten.
:25. Pavillons der Eisenindustrie, des Bergbaus, der Landwirtschaft und des Handels führten dem Publikum die wirtschaftliche Reife des Landes vor Augen.
:26. Eigene Bauten widmeten sich dem Verkehrswesen, der Forstwirtschaft und den vielfältigen Gewerben der ungarischen Regionen.
:27. Sogar ein nachgebautes ethnographisches Dorf zeigte die Bauformen und Trachten der verschiedenen im Land lebenden Volksgruppen.
:28. Während des Sommers strömten Millionen Menschen aus dem In- und Ausland herbei, um die Wunder der Ausstellung mit eigenen Augen zu sehen.
:29. Schätzungen zufolge besuchten annähernd sechs Millionen Gäste das Gelände, was für ein Land dieser Größe eine bemerkenswerte Zahl darstellte.
:30. Die Ausstellung blieb von Anfang Mai bis Anfang November geöffnet und prägte das gesellschaftliche Leben der Hauptstadt über das gesamte Jahr.
:31. Ein zweites großes Wahrzeichen der Feier war die Millenniums-Untergrundbahn, die ebenfalls am zweiten Mai 1896 eröffnet wurde.
:32. Diese elektrische Untergrundbahn, die unter dem Prachtboulevard der Andrássy út verlief, galt als die erste ihrer Art auf dem europäischen Festland.
:33. Nur die Londoner Untergrundbahn war älter, doch sie hatte ursprünglich mit Dampf und nicht mit elektrischem Antrieb gearbeitet.
:34. Die Budapester Linie verband das Stadtzentrum mit dem Stadtwäldchen und brachte die Besucher auf bequemem Wege zum Ausstellungsgelände.
:35. Da der Boulevard nicht durch oberirdische Schienen verunstaltet werden sollte, hatte man sich für die unterirdische Führung der Bahn entschieden.
:36. Die ungefähr dreieinhalb Kilometer lange Strecke wurde in nur knapp zwei Jahren Bauzeit vollendet.
:37. Offiziell trug die Bahn den Namen des Monarchen und hieß Franz-Josephs-Untergrundbahn, was ihre symbolische Bedeutung zusätzlich unterstrich.
:38. Das technische Meisterwerk, das bis heute in Betrieb ist, wurde später in das Weltkulturerbe der UNESCO aufgenommen.
:39. Die unterirdische Bahn fügte sich in eine ganze Reihe von Verkehrsprojekten ein, die das Gesicht Budapests in jenen Jahren veränderten.
:40. Zu diesen Großvorhaben zählte auch die feierliche Eröffnung einer neuen Donaubrücke, die zunächst den Namen Franz Josephs trug.
:41. Diese Brücke, die heute als Freiheitsbrücke bekannt ist, wurde im Oktober 1896 dem Verkehr übergeben.
:42. Der Monarch selbst schlug bei der Einweihung den letzten, silbernen Niet ein, ein Akt von hoher zeremonieller Symbolik.
:43. Im selben Jahr wurde auch die Regulierung des Eisernen Tores an der unteren Donau abgeschlossen, ein gewaltiges wasserbauliches Unternehmen.
:44. Franz Joseph reiste eigens an die Donau, um die schiffbar gemachte Stromschnellenstrecke feierlich zu eröffnen.
:45. Damit verband sich die Millenniumserinnerung mit den großen Infrastrukturleistungen, die das dualistische Ungarn mit Stolz erfüllten.
:46. Das bedeutendste und dauerhafteste Denkmal der Feier aber entstand am Ende der Andrássy út, am späteren Heldenplatz.
:47. Das Millenniumsdenkmal, das diesen weiten Platz beherrscht, wurde zum sinnbildlichen Mittelpunkt des nationalen Gedächtnisses.
:48. Den architektonischen Entwurf lieferte Albert Schickedanz, während die bildhauerische Ausführung in den Händen von György Zala lag.
:49. Im Zentrum der Anlage erhebt sich eine schlanke Säule, die eine Höhe von etwa sechsunddreißig Metern erreicht.
:50. Auf ihrer Spitze steht die Figur des Erzengels Gabriel, der die heilige Stephanskrone und das apostolische Doppelkreuz emporhält.
:51. Diese Darstellung verweist auf die Legende, nach der Gabriel dem ungarischen Staatsgründer Stephan im Traum die Königswürde verheißen habe.
:52. Die Gabriel-Statue, die Zala in mühevoller Arbeit schuf, wurde auf der Pariser Weltausstellung des Jahres 1900 mit einem großen Preis ausgezeichnet.
:53. Am Fuß der Säule gruppiert sich eine Reiterschar, die den Fürsten Árpád und die übrigen sechs Stammesführer der Landnahme zeigt.
:54. Árpád, der als Anführer der landnehmenden Magyaren gilt, thront an der Spitze dieser Gruppe hoch zu Pferd.
:55. Die sechs ihn umgebenden Heerführer verkörpern die Stämme, die nach der Überlieferung gemeinsam das Karpatenbecken in Besitz nahmen.
:56. Hinter dem zentralen Säulensockel öffnen sich zwei halbkreisförmige Säulenhallen, die den Platz wie zwei umfassende Arme einrahmen.
:57. In den Nischen dieser Kolonnaden stehen vierzehn überlebensgroße Standbilder bedeutender Gestalten der ungarischen Geschichte.
:58. Ursprünglich zeigten mehrere dieser Figuren Herrscher aus dem Hause Habsburg, was die Verbundenheit mit der regierenden Dynastie betonen sollte.
:59. Zwischen den Königsfiguren erläutern Reliefs und allegorische Gestalten zentrale Szenen und Begriffe der nationalen Vergangenheit.
:60. Da das gewaltige Werk während der Feiern von 1896 noch lange nicht vollendet war, konnte zunächst nur der Grundstein gelegt werden.
:61. Erst um die Jahrhundertwende stand die Säule mit dem Erzengel, während das gesamte Denkmal sogar erst im Jahr 1929 seine endgültige Gestalt erhielt.
:62. Nach dem Sturz der Habsburgermonarchie wurden die Standbilder der österreichischen Herrscher entfernt und durch ungarische Freiheitshelden ersetzt.
:63. An ihre Stelle traten Gestalten wie István Bocskai, Gábor Bethlen, Imre Thököly, Ferenc Rákóczi und Lajos Kossuth, die für den Widerstand gegen Wien standen.
:64. Damit spiegelt das Denkmal noch heute die wechselvollen politischen Deutungen wider, denen die ungarische Geschichte unterworfen war.
:65. Der Heldenplatz selbst wurde im Lauf der Zeit zum bevorzugten Ort großer staatlicher Kundgebungen und nationaler Gedenkfeiern.
:66. Um den Platz herum entstanden weitere repräsentative Kulturbauten, die das monumentale Ensemble zu einem Forum der Künste ergänzten.
:67. An der einen Seite erhob sich die Kunsthalle, der Műcsarnok, der zeitgenössischen Ausstellungen einen würdigen Rahmen bot.
:68. Gegenüber entstand das Museum der Bildenden Künste, das die bedeutenden Gemäldesammlungen des Landes aufnehmen sollte.
:69. Dieses Museum, dessen Bau sich bis 1906 hinzog, gilt bis heute als eine der wichtigsten Kunstsammlungen Mitteleuropas.
:70. So verwandelte sich das einstige Stadtwäldchen in ein nationales Zentrum, das Erinnerung, Bildung und Repräsentation miteinander verschmolz.
:71. Die Millenniumsfeiern beschränkten sich indes nicht auf die Hauptstadt, sondern erstreckten sich symbolisch über das gesamte Königreich.
:72. Zu diesem Zweck wurden an sieben sorgfältig ausgewählten Orten des Landes monumentale Gedenksäulen und Denkmäler errichtet.
:73. Diese sieben Millenniumsdenkmäler markierten geographische Eckpunkte des historischen Ungarn, die an die Landnahme erinnern sollten.
:74. Eines dieser Denkmäler stand auf dem Gellértberg in Budapest, andere erhoben sich bei Munkács, Nyitra und Pannonhalma.
:75. Weitere Säulen entstanden auf dem Zobor-Berg, bei der Burg Dévény an der westlichen Grenze und in Brassó in Siebenbürgen.
:76. Da viele dieser Standorte in mehrheitlich nichtungarischen Gebieten lagen, wurden sie von den dortigen Bevölkerungen häufig als Provokation empfunden.
:77. Nach dem Zerfall der Monarchie und dem Vertrag von Trianon wurden mehrere dieser Denkmäler in den neuen Nachbarstaaten zerstört oder beseitigt.
:78. Ihr Schicksal verdeutlicht, wie eng die Millenniumssymbolik mit dem Anspruch auf ein großes, ungeteiltes Ungarn verknüpft war.
:79. Neben den steinernen Zeugnissen brachte das Jubiläumsjahr auch eine Fülle künstlerischer und literarischer Werke hervor.
:80. Den größten Widerhall fand das gewaltige Rundgemälde des Malers Árpád Feszty, das die Ankunft der Magyaren im Karpatenbecken schilderte.
:81. Dieses sogenannte Feszty-Panorama, das schon 1894 vollendet worden war, zog während der Feiern unzählige Schaulustige an.
:82. Auf einer riesigen, ringförmig gespannten Leinwand stellte es den Einzug der landnehmenden Stämme in dramatischer Weise dar.
:83. Auch der Maler Mihály Munkácsy steuerte mit seinem großformatigen Gemälde der Landnahme ein bedeutendes Werk zur nationalen Bildwelt bei.
:84. Dieses Bild, das für das im Bau befindliche Parlamentsgebäude bestimmt war, sollte den Gründungsmythos des Staates im Zentrum der Gesetzgebung verankern.
:85. Das ungarische Parlamentsgebäude am Donauufer, das seit 1885 errichtet wurde, war im Jubiläumsjahr noch lange nicht fertiggestellt.
:86. Dennoch tagte das Abgeordnetenhaus 1896 erstmals in dem im Entstehen begriffenen Prachtbau, um das Millennium würdig zu begehen.
:87. Der gewaltige neugotische Bau, der erst um 1902 vollendet wurde, sollte zum sichtbaren Sinnbild der ungarischen Staatlichkeit werden.
:88. In ihm fand auch die heilige Stephanskrone zeitweise einen Platz, jenes Reichskleinod, das die Kontinuität der Königswürde verkörperte.
:89. Die Krönungsinsignien und die mit ihnen verbundenen Zeremonien spielten in der Millenniumssymbolik eine herausgehobene Rolle.
:90. Der gesamte Festkalender des Jahres war reich an Prozessionen, Festgottesdiensten und feierlichen Sitzungen.
:91. Den Auftakt bildete im Frühjahr ein großer Festakt, bei dem König und Reichstag des tausendjährigen Bestehens gemeinsam gedachten.
:92. Im Juni zog eine prunkvolle historische Festprozession durch die Straßen Budapests, die Gestalten aus tausend Jahren Geschichte verkörperte.
:93. Reiter in mittelalterlicher Rüstung, Komitatsbanner und kostbar gekleidete Magnaten führten dem Publikum die Vergangenheit als lebendiges Schauspiel vor.
:94. Da man die Erinnerung möglichst sinnlich erfahrbar machen wollte, verband man historische Kostümierung mit modernen Mitteln der Inszenierung.
:95. Höhepunkt war die feierliche Übergabe einer prächtigen Gedenkurkunde, in der das Parlament die Verdienste der Nation festhielt.
:96. Der Monarch nahm an mehreren dieser Zeremonien teil und unterstrich damit die Einheit von Krone und Nation.
:97. Die katholische Kirche feierte das Jubiläum mit feierlichen Messen, während auch die übrigen Konfessionen eigene Gedenkgottesdienste abhielten.
:98. Schulen, Vereine und Komitate veranstalteten im ganzen Land eigene Feiern, die das nationale Bewusstsein bis in die Dörfer trugen.
:99. Zahllose Gedenkmünzen, Medaillen, Bücher und Postkarten verbreiteten die Bilder der Feier weit über das Jubiläumsjahr hinaus.
:100. Auf diese Weise verankerte sich das Millennium tief im kollektiven Gedächtnis der ungarischen Gesellschaft.
:101. Die wirtschaftliche Bilanz der Ausstellung galt als außerordentlich günstig, da sie den Aufschwung des Landes eindrucksvoll bestätigte.
:102. Die zur Schau gestellten Maschinen, Fabrikate und Verkehrsmittel zeugten von einer Industrialisierung, die binnen weniger Jahrzehnte erstaunliche Fortschritte gemacht hatte.
:103. Das Eisenbahnnetz, das in dieser Zeit immer dichter wurde, hatte Budapest längst zum unangefochtenen Knotenpunkt des Landes gemacht.
:104. Auch die Banken, Mühlen und Maschinenfabriken der Hauptstadt präsentierten sich als tragende Säulen einer aufstrebenden Volkswirtschaft.
:105. Da die Feier mit einer Phase raschen Wachstums zusammenfiel, erschien das tausendjährige Jubiläum vielen als Krönung eines glücklichen Zeitalters.
:106. Budapest selbst, das erst 1873 aus den Städten Buda, Pest und Óbuda vereinigt worden war, zeigte sich als glänzende Großstadt.
:107. Die breiten Boulevards, die prächtigen Mietpaläste und die neuen öffentlichen Bauten verliehen der Stadt ein weltstädtisches Gepräge.
:108. Beobachter aus dem Ausland staunten über das Tempo, mit dem hier eine moderne Metropole aus dem Boden gewachsen war.
:109. Die Millenniumsfeiern verstärkten diese Aufbruchsstimmung und festigten den Glauben an eine glänzende Zukunft der Nation.
:110. Hinter dem Glanz der Feiern verbargen sich jedoch tiefe Spannungen, die das Vielvölkerreich von innen her belasteten.
:111. Die Festkultur des Jahres 1896 war durchweg auf das Magyarentum ausgerichtet und stellte die ungarische Nation in den alleinigen Mittelpunkt.
:112. Da das Königreich aber zu fast der Hälfte aus Slowaken, Rumänen, Serben, Kroaten, Deutschen und Ruthenen bestand, wirkte diese Einseitigkeit ausgrenzend.
:113. Die nichtmagyarischen Völker konnten sich in der Erzählung von der ruhmreichen Landnahme nur schwer wiederfinden.
:114. Manche Nationalitätenführer empfanden die pompöse Feier als Demonstration einer Vorherrschaft, die ihre eigenen Ansprüche missachtete.
:115. Vor allem die Errichtung der Gedenksäulen in mehrheitlich nichtungarischen Gegenden wurde als bewusste Machtgeste verstanden.
:116. Die zeitgleich verschärfte Politik der Magyarisierung, die Sprache und Schule der Minderheiten zurückdrängte, vertiefte diese Gräben zusätzlich.
:117. So spiegelten die Feiern eine Nation, die sich ihrer Vergangenheit gewiss war, aber die Zukunft ihres Vielvölkerstaates verkannte.
:118. Hinzu kam, dass die Feier die ungleichen sozialen Verhältnisse innerhalb der ungarischen Gesellschaft kaum berührte.
:119. Während die städtischen Eliten den Fortschritt bejubelten, lebte ein großer Teil der ländlichen Bevölkerung weiterhin in Armut.
:120. Die Landarbeiter und Kleinbauern hatten an dem zur Schau gestellten Wohlstand nur einen geringen Anteil.
:121. Dennoch entfaltete das Jubiläum eine integrierende Wirkung auf das magyarische Bürgertum und stärkte dessen nationales Selbstvertrauen.
:122. Die Erzählung von tausend Jahren ununterbrochener Staatlichkeit verlieh dem Land im Konzert der europäischen Mächte ein hohes Ansehen.
:123. Indem man die Landnahme als Geburtsstunde eines christlichen, europäischen Staates deutete, betonte man die Zugehörigkeit Ungarns zum Abendland.
:124. Zugleich diente die Erinnerung an Árpád und die Stammesführer dazu, eine ungebrochene Kontinuität bis in die Gegenwart zu behaupten.
:125. Diese Geschichtsdeutung, die das mittelalterliche Reich mit dem dualistischen Staat verband, prägte das nationale Bewusstsein nachhaltig.
:126. Die Feiern fügten sich damit in eine gesamteuropäische Mode des historischen Gedenkens und der monumentalen Selbstdarstellung ein.
:127. Ähnlich wie andere Nationen ihre Gründungsmythen feierten, suchte auch Ungarn seine Identität in einer ruhmreichen Vergangenheit.
:128. Der Stil der errichteten Bauwerke entsprach dem Historismus, der die Architektur der Zeit in ganz Europa beherrschte.
:129. Neben historischen Formen fanden auch die geschwungenen Linien des aufkommenden Jugendstils ihren Weg in die ungarische Baukunst.
:130. So verband das Jubiläumsjahr den Rückblick auf tausend Jahre mit einem ausgeprägten Bewusstsein für die eigene Modernität.
:131. Die Ausstellung selbst hinterließ über ihre kurze Dauer hinaus dauerhafte Spuren im Stadtbild der Hauptstadt.
:132. Während die meisten Pavillons nach dem Ende der Schau abgebrochen wurden, blieben einzelne Bauten als bleibende Wahrzeichen erhalten.
:133. Die in Stein erneuerte Burg Vajdahunyad ist bis heute eines der beliebtesten Ausflugsziele im Budapester Stadtwäldchen.
:134. In ihren Mauern beherbergt sie heute ein landwirtschaftliches Museum, das an die ländliche Tradition des Landes erinnert.
:135. Auch die Untergrundbahn, die Kunsthalle und das Museum der Bildenden Künste prägen das Gesicht der Stadt bis in die Gegenwart.
:136. Das Millenniumsdenkmal auf dem Heldenplatz wurde zum festen Bestandteil des städtischen Selbstverständnisses und der nationalen Symbolik.
:137. Vor seinem Sockel wurde später ein Grabmal für den unbekannten Soldaten errichtet, das den Platz zusätzlich mit Bedeutung auflud.
:138. Im zwanzigsten Jahrhundert wurde der Heldenplatz wiederholt zum Schauplatz politischer Massenversammlungen unterschiedlichster Couleur.
:139. Sowohl nationale wie kommunistische Regime nutzten den weiten Platz, um ihre Macht und ihre Geschichtsdeutung zur Schau zu stellen.
:140. So überdauerte das Denkmal alle politischen Umbrüche und passte sich den jeweils herrschenden Erzählungen an.
:141. Die Bedeutung der Millenniumsfeiern lässt sich nur vor dem Hintergrund der dualistischen Epoche vollständig ermessen.
:142. Der Ausgleich von 1867 hatte Ungarn eine weitgehende innere Selbständigkeit innerhalb der Habsburgermonarchie gesichert.
:143. Auf dieser Grundlage entfaltete sich ein wirtschaftlicher und kultureller Aufschwung, der das Land grundlegend veränderte.
:144. Die Millenniumsfeier markierte gleichsam den Gipfel dieses Aufstiegs und das Selbstbewusstsein einer Nation auf der Höhe ihrer Kraft.
:145. Da niemand das nahende Ende der Monarchie ahnte, erschien die Zukunft im Jahr 1896 in den hellsten Farben.
:146. Gerade diese ungetrübte Zuversicht verleiht den Feiern aus heutiger Sicht einen Zug von tragischer Verblendung.
:147. Kaum zwei Jahrzehnte später stürzte der Erste Weltkrieg die Donaumonarchie und mit ihr das historische Ungarn in den Abgrund.
:148. Der Vertrag von Trianon, der 1920 die Grenzen neu zog, nahm dem Land zwei Drittel seines Gebietes und seiner Bevölkerung.
:149. Im Licht dieser Katastrophe erschien das tausendjährige Jubiläum rückblickend als das Ende eines goldenen Zeitalters.
:150. Die Erinnerung an die glanzvolle Feier wurde so untrennbar mit dem Schmerz über das verlorene Großungarn verbunden.
:151. In der Zwischenkriegszeit diente das Gedenken an 1896 dazu, den Anspruch auf die abgetrennten Gebiete wachzuhalten.
:152. Die zerstörten Grenzdenkmäler wurden zu Symbolen des Revisionismus, der die Wiederherstellung der alten Grenzen forderte.
:153. Auch nach dem Zweiten Weltkrieg blieb das Millenniumsdenkmal ein umkämpfter Ort der nationalen Erinnerung.
:154. Das kommunistische Regime ließ die habsburgischen Königsfiguren beseitigen und durch Helden des antihabsburgischen Widerstands ersetzen.
:155. Damit deutete es die Geschichte im Sinne eines fortwährenden Freiheitskampfes des ungarischen Volkes um.
:156. Diese Umgestaltung zeigt, wie sehr historische Denkmäler den wechselnden Bedürfnissen der jeweiligen Machthaber unterworfen sind.
:157. Erst nach dem Ende des Sozialismus konnte das Erbe der Millenniumsfeiern wieder unbefangener betrachtet werden.
:158. Im Jahr 1996 beging Ungarn mit dem Millecentenarium das elfhundertjährige Jubiläum der Landnahme, das an die Feier von 1896 anknüpfte.
:159. Diese erneute Feier nahm bewusst Bezug auf das große Vorbild, fiel jedoch wesentlich nüchterner und kritischer aus.
:160. Im Rückblick erscheint das Jahr 1896 als ein Schlüsselmoment, in dem sich Hoffnungen, Errungenschaften und Illusionen einer Epoche verdichteten.
:161. Die Millenniumsfeiern waren weit mehr als ein bloßes historisches Gedenken, denn sie formten das Bild, das Ungarn von sich selbst entwarf.
:162. Sie verbanden die Erinnerung an die ferne Landnahme mit dem Stolz auf die unmittelbaren Errungenschaften der eigenen Zeit.
:163. In den Bauwerken jener Jahre verschmolzen historische Verklärung und technischer Fortschritt zu einer eindrucksvollen Einheit.
:164. Das Heldenplatz-Denkmal, die Burg Vajdahunyad und die Untergrundbahn zählen bis heute zu den berühmtesten Wahrzeichen Budapests.
:165. Sie überdauerten Kriege, Revolutionen und Regimewechsel und prägen das Gesicht der Stadt bis in die Gegenwart.
:166. Zugleich offenbarte die Feier die tiefen Widersprüche eines Vielvölkerstaates, der seine Einheit allein im Magyarentum suchte.
:167. Die Pracht der Inszenierung konnte die nationalen und sozialen Spannungen zwar verdecken, aber nicht auflösen.
:168. Gerade in dieser Spannung zwischen Glanz und Brüchigkeit liegt die historische Aussagekraft des Jubiläums.
:169. Für die Zeitgenossen war 1896 ein Triumph, der die tausendjährige Dauer des ungarischen Staates eindrucksvoll bestätigte.
:170. Für die Nachwelt wurde dasselbe Jahr zum Sinnbild einer Welt, die bald darauf für immer unterging.
:171. Die Erforschung der Millenniumsfeiern hat in den vergangenen Jahrzehnten an Tiefe und kritischer Schärfe gewonnen.
:172. Historiker betrachten das Jubiläum heute nicht nur als nationale Feier, sondern auch als bewusst gesteuertes Mittel der Geschichtspolitik.
:173. Die staatliche Inszenierung zielte darauf ab, eine einheitliche nationale Erzählung zu schaffen, die das Bürgertum hinter der Krone versammelte.
:174. Zugleich diente sie dazu, die Vorrangstellung der magyarischen Nation gegenüber den anderen Völkern des Reiches zu untermauern.
:175. Die Wahl des Jahres 896, die auf einer gelehrten Schätzung beruhte, verdeutlicht den konstruierten Charakter solcher Gedenkdaten.
:176. Dennoch beruhte die Feier auf einem realen historischen Kern, da die Landnahme der Magyaren tatsächlich am Ende des neunten Jahrhunderts erfolgte.
:177. Die Verbindung von wissenschaftlicher Forschung und politischem Bedürfnis ist für das Geschichtsverständnis des neunzehnten Jahrhunderts kennzeichnend.
:178. Insofern lassen sich an den Millenniumsfeiern beispielhaft die Mechanismen nationaler Erinnerungskultur studieren.
:179. Die baulichen und künstlerischen Zeugnisse von 1896 bilden bis heute eine reiche Quelle für das Verständnis dieser Epoche.
:180. So bleibt das Millennium ein vielschichtiges Erbe, das den Höhepunkt und zugleich den Vorabend des Untergangs der dualistischen Ära markiert.

=== 9.3.7 - Kulturelle Renaissance: Literatur, Theater und Musik ===

:1. Der Ausgleich von 1867 schuf nicht nur politische Stabilität, sondern auch ein neues nationales Selbstbewusstsein, das sich in Literatur, Theater und Musik kraftvoll entfaltete. 
:2. Die Jahrzehnte zwischen dem Ausgleich und dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs gelten als eine Blütezeit des ungarischen Geisteslebens, in der sich nationale Tradition und europäische Modernität auf vielfältige Weise durchdrangen.
:3. Die ungarische Sprache, die im Laufe des neunzehnten Jahrhunderts zur vollwertigen Literatur- und Wissenschaftssprache ausgebaut worden war, bildete nun das tragende Fundament eines reichen künstlerischen Schaffens.
:4. Das gestiegene Nationalbewusstsein nach 1867 verlieh den Künstlern das Selbstvertrauen, einen eigenständigen ungarischen Beitrag zur europäischen Kultur zu leisten.
:5. Budapest entwickelte sich in diesen Jahren zur unbestrittenen Hauptstadt des ungarischen Kulturlebens, in der Verlage, Theater, Konzertsäle und literarische Salons ein dichtes Netz künstlerischer Aktivität bildeten.
:6. Die rasch wachsende, lesefähige städtische Mittelschicht schuf erstmals ein breites Publikum, das Bücher kaufte, Zeitungen abonnierte und regelmäßig Theater und Konzerte besuchte.
:7. Die literarische Tradition des Reformzeitalters und der Revolution von 1848 wirkte als prägendes Erbe fort, an dem sich die nachfolgenden Generationen sowohl orientierten als auch abarbeiteten.
:8. Der Dichter Sándor Petőfi, der 1849 im Freiheitskampf verschollen war, blieb als nationaler Märtyrer und lyrisches Vorbild eine überragende Bezugsgestalt für das gesamte Zeitalter.
:9. Sein Freund und Weggefährte János Arany, der als der größte epische Dichter Ungarns gilt, überlebte die Revolution und prägte die Literatur der Ausgleichszeit nachhaltig.
:10. Arany, der von 1817 bis 1882 lebte, vollendete in seinen späten Jahren bedeutende Werke und wirkte zugleich als Sekretär der Ungarischen Akademie der Wissenschaften.
:11. Seine Toldi-Trilogie, die das Leben eines volkstümlichen Helden des vierzehnten Jahrhunderts schildert, wurde zum Inbegriff einer national gefärbten, sprachlich vollendeten Epik.
:12. Mit seinen Balladen, die oft düstere historische und psychologische Stoffe verdichten, schuf Arany Werke von hoher künstlerischer Geschlossenheit, die bis heute zum Kernbestand der ungarischen Literatur zählen.
:13. Die literarische Kritik und Theoriebildung gewann an Bedeutung, wobei Pál Gyulai als einflussreicher Wortführer eines an klassischen Maßstäben orientierten Geschmacks auftrat.
:14. Gyulai, der von 1826 bis 1909 lebte, verteidigte als Literaturhistoriker und Akademiemitglied jahrzehntelang das Erbe Petőfis und Aranys gegen modernistische Strömungen.
:15. Der konservativ-nationale Geschmack, der in den Akademien und etablierten Gesellschaften vorherrschte, geriet gegen Ende des Jahrhunderts zunehmend in Spannung zu jüngeren, experimentierfreudigen Kräften.
:16. Im Roman erlangte Mór Jókai eine außergewöhnliche Popularität, der mit seinen farbenprächtigen, abenteuerlichen Erzählungen das Lesepublikum über Jahrzehnte hinweg fesselte.
:17. Jókai, der von 1825 bis 1904 lebte, hinterließ ein gewaltiges Werk von über hundert Bänden, das romantische Phantasie mit nationalem Pathos und historischer Stofffülle verband.
:18. Seine Romane, die häufig die Revolution von 1848 und das ländliche Ungarn verklärten, vermittelten einem breiten Publikum ein idealisiertes Bild der eigenen Geschichte.
:19. Werke wie "Ein Goldmensch" oder "Die Söhne des Mannes mit dem steinernen Herzen" wurden zu festen Bestandteilen der nationalen Lesekultur, die ganze Generationen prägten.
:20. Jókais Erzählweise, die das Wunderbare und das Heroische bevorzugte, entsprach dem optimistischen Selbstgefühl einer aufsteigenden bürgerlichen Gesellschaft.
:21. Neben dem romantischen Erzähler Jókai trat mit Kálmán Mikszáth ein Autor hervor, der einen realistischeren, ironisch gefärbten Blick auf die ungarische Gesellschaft warf.
:22. Mikszáth, der von 1847 bis 1910 lebte, schilderte in seinen Romanen und Novellen das Leben des Kleinadels und der Provinz mit feinem Humor und kritischer Beobachtungsgabe.
:23. In Werken wie "Die guten Palotzen" oder "Sankt Peters Regenschirm" verband er volkstümliche Erzählfreude mit einer subtilen Entlarvung gesellschaftlicher Heuchelei.
:24. Sein Roman "Die seltsame Heirat" griff einen historischen Justizskandal auf und zeigte, wie Mikszáth gesellschaftskritische Anliegen in unterhaltsame Erzählformen kleidete.
:25. Mikszáth, der zugleich als Journalist und Abgeordneter tätig war, kommentierte das politische Leben seiner Zeit mit beißendem Spott und scharfer Menschenkenntnis.
:26. Der Übergang vom romantischen zum realistischen Erzählen spiegelte den allgemeinen Wandel einer Gesellschaft wider, die sich zunehmend mit den sozialen Widersprüchen der Modernisierung auseinandersetzte.
:27. Auch die Lyrik dieser Übergangsjahrzehnte suchte nach neuen Tönen, ohne sich von dem übermächtigen Vorbild Petőfis und Aranys lösen zu können.
:28. József Kiss, der von 1843 bis 1921 lebte, gab mit seinen Balladen und Großstadtgedichten der jüdisch-bürgerlichen Erfahrung in Budapest eine literarische Stimme.
:29. Als Herausgeber der Zeitschrift "A Hét" schuf Kiss ein wichtiges Forum, das die ältere Generation mit den heraufziehenden modernen Strömungen verband.
:30. Die literarischen Zeitschriften gewannen überhaupt eine Schlüsselrolle, da sie neue Autoren förderten, ästhetische Debatten austrugen und das Publikum mit zeitgenössischer Literatur versorgten.
:31. Gegen Ende des neunzehnten Jahrhunderts machte sich eine wachsende Unzufriedenheit mit dem provinziell-konservativen Literaturbetrieb bemerkbar, die nach Anschluss an die westeuropäische Moderne verlangte.
:32. Diese Sehnsucht nach Erneuerung kulminierte in der Gründung der Zeitschrift "Nyugat" im Jahr 1908, die zum bedeutendsten Organ der ungarischen literarischen Moderne wurde.
:33. Der Titel "Nyugat", was so viel wie "Westen" bedeutet, war ein bewusstes Programm, das die Öffnung der ungarischen Literatur zu den modernen Strömungen Westeuropas signalisierte.
:34. Um diese Zeitschrift versammelte sich eine ganze Generation begabter Schriftsteller, die das literarische Leben des Landes auf Jahrzehnte hinaus prägen sollte.
:35. Die überragende Gestalt dieser Erneuerung war der Dichter Endre Ady, dessen Werk einen radikalen Bruch mit der bisherigen lyrischen Tradition bedeutete.
:36. Ady, der von 1877 bis 1919 lebte, schockierte das konservative Publikum mit seiner symbolistischen Bildsprache, seiner Sinnlichkeit und seiner schonungslosen Gesellschaftskritik.
:37. Sein 1906 erschienener Gedichtband "Neue Verse", der oft als Geburtsstunde der modernen ungarischen Lyrik gilt, löste heftige Kontroversen zwischen Bewunderern und Gegnern aus.
:38. Ady, der mehrere Jahre in Paris verbrachte, brachte die Anregungen des französischen Symbolismus und der Décadence in die ungarische Dichtung ein.
:39. In seinen Gedichten verband er eine glühende vaterländische Leidenschaft mit einer bitteren Anklage gegen das rückständige, in feudalen Strukturen erstarrte Ungarn seiner Zeit.
:40. Das wiederkehrende Bild des "ungarischen Brachlandes" brachte Adys Verzweiflung über ein Land zum Ausdruck, das er zugleich leidenschaftlich liebte und scharf kritisierte.
:41. Seine Liebesgedichte, die um die geheimnisvolle Gestalt der "Léda" kreisen, sprengten mit ihrer Offenheit die Konventionen der bürgerlichen Moral.
:42. Ady wurde so zur Symbolfigur eines kulturellen Aufbruchs, in dem ästhetische Erneuerung und politischer Reformwille untrennbar verbunden waren.
:43. Neben Ady ragte Mihály Babits hervor, der als gelehrter Dichter, Übersetzer und Essayist eine eher klassizistisch geprägte Variante der Moderne verkörperte.
:44. Babits, der von 1883 bis 1941 lebte, verband eine umfassende humanistische Bildung mit einem feinen Gespür für Form und sprachliche Vollendung.
:45. Seine spätere Übertragung von Dantes "Göttlicher Komödie" gilt als eine der großen Leistungen der ungarischen Übersetzungskunst, die das Land an die europäische Überlieferung anband.
:46. Mit Dezső Kosztolányi trat ein weiterer herausragender Vertreter der Nyugat-Generation auf, der sich durch sprachliche Eleganz und psychologische Feinheit auszeichnete.
:47. Kosztolányi, der von 1885 bis 1936 lebte, schrieb sowohl meisterhafte Lyrik als auch Romane und Erzählungen, in denen er die seelischen Abgründe seiner Figuren auslotete.
:48. Sein dichterischer Zyklus über das tote Kind und sein späterer Roman über die unscheinbare Magd Anna Édes zeugen von einer tiefen Empfindsamkeit für das menschliche Leiden.
:49. Auch der Lyriker Gyula Juhász und der vielseitige Erzähler Zsigmond Móricz gehörten zu jenem Kreis, der die ungarische Literatur in die Moderne führte.
:50. Móricz, der von 1879 bis 1942 lebte, wandte sich dem harten Leben der Bauern und des verarmten Landadels mit einem unerbittlichen Realismus zu.
:51. Seine 1909 in der Zeitschrift Nyugat veröffentlichte Erzählung "Sieben Kreuzer" machte ihn schlagartig bekannt und zeigte das Elend der Armen ohne jede Beschönigung.
:52. In Móricz' Werk verband sich die sozialkritische Beobachtung der ländlichen Wirklichkeit mit einer kraftvollen, erdverbundenen Sprache.
:53. Die Nyugat-Generation, die das Selbstverständnis der ungarischen Literatur grundlegend veränderte, stand häufig im Konflikt mit den offiziellen, staatlich geförderten Institutionen.
:54. Während die Ungarische Akademie der Wissenschaften und die etablierten literarischen Gesellschaften den nationalen Klassizismus pflegten, fanden die Modernen ihr Publikum in der städtischen Intelligenz.
:55. Diese Spannung zwischen einem konservativen Establishment und einer rebellischen Avantgarde durchzog das gesamte kulturelle Leben der späten Dualismusära.
:56. Die literarische Übersetzung erlebte eine Blüte, durch die das ungarische Publikum mit den Werken der großen europäischen Literaturen vertraut gemacht wurde.
:57. Übersetzungen aus dem Französischen, Englischen, Deutschen und Russischen vermittelten die Anregungen des Naturalismus, des Symbolismus und der psychologischen Romankunst.
:58. Das ungarische Theater, das seit dem frühen neunzehnten Jahrhundert als Hort der nationalen Sprache und Identität gegolten hatte, erlebte in der Ausgleichszeit einen bemerkenswerten Aufschwung.
:59. Das 1837 gegründete Nationaltheater in Pest hatte die zentrale Aufgabe erfüllt, der ungarischen Sprache gegen die Dominanz des deutschen Theaters eine eigene Bühne zu sichern.
:60. Nach 1867 festigte das Nationaltheater seine Stellung als wichtigste Pflegestätte des klassischen und nationalen Dramas, das hier in repräsentativem Rahmen aufgeführt wurde.
:61. Ein Meilenstein der Theatergeschichte war die Eröffnung der Ungarischen Königlichen Oper im Jahr 1884, die der Hauptstadt ein Musiktheater von europäischem Rang verlieh.
:62. Das von dem Architekten Miklós Ybl entworfene Opernhaus an der Andrássy-Straße galt mit seiner prachtvollen Ausstattung als eines der schönsten Theatergebäude Europas.
:63. Die Trennung von Schauspiel und Oper, die mit der Eröffnung des neuen Hauses vollzogen wurde, ermöglichte eine professionellere Pflege beider Kunstformen.
:64. Im Jahr 1875 war zudem das Volkstheater eröffnet worden, das mit Singspielen, Volksstücken und Operetten ein breiteres, weniger gebildetes Publikum ansprach.
:65. Die Differenzierung der Bühnenlandschaft spiegelte die zunehmende Ausdifferenzierung des städtischen Publikums in unterschiedliche Geschmacks- und Bildungsschichten wider.
:66. Mit dem 1896 zur Millenniumsfeier eröffneten Komödientheater erhielt Budapest eine weitere bedeutende Bühne, die sich der leichteren dramatischen Unterhaltung widmete.
:67. Die ungarische Schauspielkunst brachte gefeierte Bühnenkünstler hervor, deren Ruhm weit über die Grenzen des Landes hinausreichte.
:68. Die Schauspielerin Mári Jászai, die von 1850 bis 1926 lebte, galt als die größte Tragödin ihrer Zeit und verkörperte die heroischen Frauengestalten des klassischen Repertoires.
:69. Ihre Darstellung antiker und shakespearescher Heldinnen am Nationaltheater wurde von Publikum und Kritik gleichermaßen als künstlerischer Höhepunkt gefeiert.
:70. Die Schauspielerin Lujza Blaha, die als "Nachtigall der Nation" verehrt wurde, verkörperte hingegen das volkstümliche Singspiel und wurde zur populären Lieblingsfigur des Publikums.
:71. Das dramatische Schaffen suchte nach einer eigenständigen ungarischen Form, die sich zwischen historischem Nationaldrama und gesellschaftskritischem Gegenwartsstück bewegte.
:72. Ein herausragendes Werk der ungarischen Dramatik, das schon 1861 entstanden war, prägte die Bühne der gesamten Epoche, nämlich "Die Tragödie des Menschen" von Imre Madách.
:73. Dieses philosophische Welttheater, das den Menschen durch verschiedene Epochen der Geschichte führt, wurde 1883 erstmals erfolgreich auf die Bühne gebracht und zum festen Bestandteil des Repertoires.
:74. Gegen Ende des Jahrhunderts wandte sich das Drama unter dem Einfluss von Ibsen und der westeuropäischen Moderne verstärkt sozialen und psychologischen Gegenwartsthemen zu.
:75. Der Dramatiker Gergely Csiky, der von 1842 bis 1891 lebte, brachte mit seinen Gesellschaftsstücken einen kritischen Blick auf die Sitten des aufstrebenden Bürgertums auf die Bühne.
:76. Die größte internationale Wirkung erzielte jedoch der Dramatiker Ferenc Molnár, dessen Stücke auf den Bühnen ganz Europas und schließlich auch in Amerika gespielt wurden.
:77. Molnár, der von 1878 bis 1952 lebte, beherrschte die Technik des modernen Konversationsstücks mit Witz, Eleganz und einem feinen Gefühl für theatralische Wirkung.
:78. Sein 1909 uraufgeführtes Stück "Liliom", das die Geschichte eines Karussellausrufers erzählt, wurde zu einem Welterfolg und später zur Grundlage berühmter Bühnen- und Filmadaptionen.
:79. Molnárs Erfolg zeigte, dass die ungarische Bühnenkunst nun reif war, einen eigenständigen und international konkurrenzfähigen Beitrag zum modernen Theater zu leisten.
:80. Ebenfalls von 1878 stammend, begann Molnárs Roman über die Knaben einer Budapester Vorstadt, der unter dem Titel "Die Jungen der Paulstraße" weltberühmt wurde.
:81. Eine besonders ungarische Theaterform entwickelte sich mit der Operette, die zu einem Markenzeichen der Budapester Unterhaltungskultur wurde.
:82. Die ungarische Operette verband Elemente der Wiener Tradition mit volkstümlichen ungarischen Melodien und der Atmosphäre der städtischen Vergnügungswelt.
:83. Der Komponist Jenő Huszka legte mit Werken wie "Baron und Bauer" den Grundstein für eine eigenständige ungarische Operettentradition.
:84. Pál Ábrahám und vor allem Imre Kálmán sollten diese Tradition wenig später zu internationalem Ruhm führen, dessen Wurzeln jedoch in der Vorkriegszeit lagen.
:85. Kálmán, der von 1882 bis 1953 lebte, schuf mit eingängigen Melodien und mitreißenden Csárdás-Rhythmen Werke, die das Bild des heiteren, musikalischen Ungarn weltweit verbreiteten.
:86. Die Operette spiegelte das Lebensgefühl einer prosperierenden, vergnügungsfreudigen Großstadtgesellschaft wider, die in den Theatern Zerstreuung und Glanz suchte.
:87. Neben den festen Bühnen prägten zahlreiche Kabaretts, Varietés und Sommertheater das pulsierende Unterhaltungsleben der Hauptstadt.
:88. Das 1907 gegründete Kabarett bot eine Bühne für witzige Chansons, satirische Sketche und literarische Kleinkunst, die das städtische Lebensgefühl pointiert einfingen.
:89. Diese vielfältige Theaterlandschaft machte Budapest zu einer der lebendigsten Theaterstädte Europas, in der sich anspruchsvolle Kunst und populäre Unterhaltung dicht durchdrangen.
:90. Auch in der Provinz wirkten Wandertruppen und feste Stadttheater, die das ungarische Sprachtheater in die kleineren Städte des Landes trugen.
:91. Die Pflege des ungarischsprachigen Theaters in der Provinz hatte einen ausgeprägt nationalen Charakter, da sie der sprachlichen Behauptung gegenüber den Nationalitäten diente.
:92. Die Musik nahm im kulturellen Selbstverständnis des dualistischen Ungarn eine zentrale Stellung ein, da sie als besonders unmittelbarer Ausdruck der nationalen Seele galt.
:93. Die überragende Gestalt der ungarischen Musik des neunzehnten Jahrhunderts war Franz Liszt, der trotz seiner internationalen Laufbahn als nationaler Komponist verehrt wurde.
:94. Liszt, der von 1811 bis 1886 lebte, hatte als gefeierter Klaviervirtuose und Komponist einen europäischen Ruhm erlangt, der dem nationalen Selbstgefühl schmeichelte.
:95. Seine "Ungarischen Rhapsodien", die volkstümliche Melodien und den feurigen Zigeunerstil aufgriffen, verbreiteten das Bild einer leidenschaftlichen ungarischen Musik in aller Welt.
:96. Liszt übernahm 1875 die Präsidentschaft der neu gegründeten Königlich Ungarischen Musikakademie in Budapest, die zur wichtigsten Ausbildungsstätte des Landes werden sollte.
:97. Mit dieser Akademie, die später seinen Namen tragen sollte, erhielt das ungarische Musikleben eine institutionelle Grundlage von höchstem Rang.
:98. Liszts Spätwerk, das mit seinen kühnen harmonischen Wagnissen weit in die Zukunft wies, fand in seiner Zeit allerdings nur wenig Verständnis.
:99. Neben Liszt prägte Ferenc Erkel das ungarische Musikleben, der als Begründer der nationalen Oper gilt und die ungarische Nationalhymne komponierte.
:100. Erkel, der von 1810 bis 1893 lebte, schuf mit Opern wie "László Hunyadi" und "Bánk bán" Werke, die historische nationale Stoffe mit ungarischem Melos verbanden.
:101. Seine 1861 uraufgeführte Oper "Bánk bán", die einen Konflikt zwischen ungarischem Adel und fremder Herrschaft schildert, wurde zur ungarischen Nationaloper schlechthin.
:102. Erkel leitete über Jahrzehnte das Orchester des Nationaltheaters und später der Oper und wirkte als erster Direktor der Musikakademie an der Seite Liszts.
:103. Das musikalische Leben der Hauptstadt erhielt durch die 1853 gegründeten Philharmonischen Konzerte ein festes Forum für die Pflege des großen orchestralen Repertoires.
:104. Diese Konzerte, die das europäische sinfonische Schaffen von Beethoven bis Brahms vorstellten, banden das ungarische Publikum an die internationale Musikkultur an.
:105. Die vorherrschende Vorstellung von ungarischer Musik war jedoch lange Zeit von dem irrigen Gedanken geprägt, die Musik der städtischen Zigeunerkapellen sei der echte ungarische Volksgesang.
:106. Dieser populäre Stil, der unter der Bezeichnung "Magyar nóta" bekannt war, bestand aus kunstvoll-sentimentalen Liedern, die von Berufsmusikern in den Kaffeehäusern gespielt wurden.
:107. Die Zigeunerkapellen, deren virtuoses Spiel die Restaurants und Vergnügungslokale erfüllte, galten dem bürgerlichen Publikum als Verkörperung der ungarischen Musikseele.
:108. Erst die jüngere Generation von Komponisten sollte erkennen, dass dieser populäre Stil mit der eigentlichen bäuerlichen Volksmusik nur wenig gemein hatte.
:109. Die entscheidende Wende in der ungarischen Musik vollzog sich in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg durch das Wirken zweier junger Komponisten von Weltrang.
:110. Béla Bartók und Zoltán Kodály begannen in den ersten Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts mit der systematischen Erforschung der echten bäuerlichen Volksmusik.
:111. Bartók, der von 1881 bis 1945 lebte, durchzog mit dem Phonographen ausgerüstet die abgelegenen Dörfer und zeichnete tausende von alten Bauernliedern auf.
:112. Diese Forschungsreisen, die ihn auch zu den Slowaken, Rumänen und anderen Völkern des Vielvölkerstaates führten, begründeten die wissenschaftliche Disziplin der Volksmusikforschung.
:113. Bartók entdeckte dabei eine uralte, pentatonisch geprägte Bauernmusik, die sich grundlegend von dem sentimentalen Stil der Zigeunerkapellen unterschied.
:114. Zoltán Kodály, der von 1882 bis 1967 lebte, teilte Bartóks wissenschaftliche Leidenschaft und wurde sein engster Mitstreiter bei der Sammlung und Erforschung der Volksmusik.
:115. Aus dieser Begegnung mit der authentischen Volksmusik schöpften beide Komponisten die Grundlage für eine völlig neue, moderne ungarische Kunstmusik.
:116. Bartók verband die archaischen Tonleitern und Rhythmen der Bauernmusik mit den modernsten kompositorischen Techniken seiner Zeit zu einem unverwechselbaren persönlichen Stil.
:117. Seine frühen Werke, darunter die 1911 entstandene Oper "Herzog Blaubarts Burg", stießen beim konservativen Publikum zunächst auf Unverständnis und Ablehnung.
:118. Diese Oper, die mit ihrer düsteren symbolistischen Atmosphäre und ihrer kühnen Harmonik weit über den Geschmack der Zeit hinausging, fand erst Jahre später Anerkennung.
:119. Kodály wiederum strebte danach, die Erkenntnisse der Volksmusikforschung in den Dienst einer breiten musikalischen Bildung des ganzen Volkes zu stellen.
:120. Das gemeinsame Wirken Bartóks und Kodálys, das in der Vorkriegszeit seine Wurzeln schlug, sollte die ungarische Musik des zwanzigsten Jahrhunderts auf ein internationales Spitzenniveau heben.
:121. Die Spannung zwischen dem etablierten, am deutschen Spätromantizismus orientierten Musikbetrieb und den jungen Erneuerern entsprach dem Konflikt, der auch die Literatur durchzog.
:122. An der Musikakademie wirkte mit Hans Koessler ein bedeutender Lehrer, der eine ganze Generation ungarischer Komponisten, darunter Bartók und Kodály, im Handwerk ausbildete.
:123. Der Dirigent und Komponist Ernő Dohnányi, der von 1877 bis 1960 lebte, erlangte als Pianist von Weltruf Ansehen und vertrat eine eher spätromantische Richtung.
:124. Dohnányi, der zwischen den jüngeren Modernen und der älteren Tradition vermittelte, trug wesentlich zum hohen Niveau des ungarischen Konzertlebens bei.
:125. Die Pflege des Chorgesangs und der Kirchenmusik bildete eine weitere Säule des musikalischen Lebens, die tief in den verschiedenen Konfessionen verwurzelt war.
:126. Die wachsende Zahl von Musikvereinen, Gesangschören und Konzertgesellschaften zeugte von der Verbreiterung der musikalischen Kultur in den bürgerlichen Schichten.
:127. Das Kaffeehaus, das zur charakteristischen Institution des Budapester Geisteslebens wurde, bildete einen zentralen Ort des kulturellen Austauschs.
:128. In den großen Kaffeehäusern der Hauptstadt trafen sich Schriftsteller, Journalisten, Maler und Musiker, um zu diskutieren, zu arbeiten und literarische Pläne zu schmieden.
:129. Das Café New York, das 1894 eröffnet wurde, galt als das berühmteste literarische Kaffeehaus und als ein Brennpunkt des kulturellen Lebens.
:130. Hier entstanden Redaktionen, wurden Manuskripte verfasst und literarische Freundschaften wie Feindschaften gepflegt, sodass das Kaffeehaus zur Werkstatt der modernen Literatur wurde.
:131. Die enge räumliche Verbindung von Verlagen, Redaktionen, Theatern und Kaffeehäusern schuf in Budapest ein ungewöhnlich dichtes und produktives kulturelles Milieu.
:132. Die jüdische Bevölkerung der Hauptstadt, die sich rasch assimiliert hatte, trug zu diesem kulturellen Aufblühen einen herausragenden Beitrag bei.
:133. Zahlreiche Schriftsteller, Komponisten, Verleger und Theaterleute jüdischer Herkunft prägten das moderne, weltoffene Gesicht der ungarischen Kultur entscheidend mit.
:134. Diese Verbindung von magyarischer Tradition und assimiliertem jüdischem Bürgertum verlieh dem kulturellen Leben Budapests seinen kosmopolitischen und zugleich national gefärbten Charakter.
:135. Das Verlagswesen erlebte einen kräftigen Aufschwung, durch den Bücher, Zeitschriften und Zeitungen in immer größerer Zahl ein wachsendes Lesepublikum erreichten.
:136. Große Verlagshäuser wie Athenaeum oder Franklin sorgten für die Verbreitung sowohl der nationalen Klassiker als auch der zeitgenössischen und übersetzten Literatur.
:137. Die billigen Volksausgaben und Buchreihen, die nun erschienen, machten Literatur erstmals auch für die unteren Mittelschichten erschwinglich.
:138. Die Pflege der Volkskultur und der Folklore gewann im Zuge des erstarkenden Nationalbewusstseins an Bedeutung, was sich in Sammlungen von Märchen, Liedern und Bräuchen niederschlug.
:139. Die Wiederentdeckung der bäuerlichen Volkskunst, die Bartók und Kodály in der Musik betrieben, hatte ihre Entsprechung in der Sammlung volkstümlicher Dichtung und Ornamentik.
:140. Das Bestreben, eine eigenständige nationale Kultur aus den Wurzeln des Volkstums zu speisen, durchzog Literatur, Musik und bildende Kunst gleichermaßen.
:141. Zugleich blieb die ungarische Kultur dieser Jahre eng mit den geistigen Strömungen Westeuropas verbunden, deren Anregungen sie produktiv verarbeitete.
:142. Die Spannung zwischen nationaler Eigenart und europäischer Offenheit gehörte zu den prägenden Grundzügen der gesamten kulturellen Renaissance dieser Epoche.
:143. Die Frage, ob die ungarische Kultur sich vorrangig auf ihre nationalen Traditionen besinnen oder sich der westeuropäischen Moderne öffnen solle, wurde leidenschaftlich diskutiert.
:144. Die Modernen um die Zeitschrift Nyugat verstanden ihre Öffnung zum Westen keineswegs als Verrat an der Nation, sondern als deren notwendige geistige Erneuerung.
:145. Ihre konservativen Gegner hingegen sahen in den westlichen Einflüssen eine Bedrohung der nationalen Eigenart und beklagten einen vermeintlichen Verfall der Sitten.
:146. Dieser Kulturkampf zwischen Tradition und Moderne spiegelte die tieferen gesellschaftlichen Gegensätze einer Nation wider, die zwischen feudaler Vergangenheit und bürgerlicher Zukunft stand.
:147. Die literarischen und künstlerischen Debatten waren daher stets auch politische Auseinandersetzungen über das Wesen und die Zukunft des ungarischen Volkes.
:148. Die soziale Frage, die sich mit der Industrialisierung verschärfte, fand in der naturalistisch geprägten Literatur einen zunehmend deutlichen Widerhall.
:149. Schriftsteller wie Móricz richteten den Blick auf das Elend der Landbevölkerung und entlarvten die Kluft zwischen dem Glanz der Hauptstadt und der Not der Provinz.
:150. Die Diskrepanz zwischen dem strahlenden kulturellen Selbstbild und der harten sozialen Wirklichkeit gehörte zu den Spannungen, die unter der glänzenden Oberfläche der Epoche schwelten.
:151. Die Pflege der Wissenschaften und der Geschichtsschreibung verband sich eng mit dem literarischen Leben, da die Auseinandersetzung mit der nationalen Vergangenheit ein gemeinsames Anliegen bildete.
:152. Die historischen Romane und Dramen, die das Mittelalter und die Türkenkriege verklärten, dienten der Vergewisserung über die eigene nationale Identität.
:153. Die Millenniumsfeier von 1896, die das tausendjährige Bestehen der ungarischen Staatlichkeit begehen sollte, gab dem kulturellen Schaffen einen mächtigen Impuls.
:154. Aus Anlass dieser Feier entstanden zahlreiche literarische, musikalische und künstlerische Werke, die das nationale Selbstbewusstsein in monumentaler Form zum Ausdruck brachten.
:155. Die Feierlichkeiten, die den Höhepunkt des nationalen Optimismus markierten, verbanden historische Rückbesinnung mit dem stolzen Bewusstsein der erreichten Modernität.
:156. Die literarische Kritik und Essayistik entwickelte sich zu einer eigenständigen Kunstform, in der bedeutende Autoren über Wesen und Aufgabe der Literatur reflektierten.
:157. Die Essays von Babits und anderen Vertretern der Moderne trugen dazu bei, das ästhetische Bewusstsein und den literarischen Geschmack des Publikums zu verfeinern.
:158. Die Frauen traten in dieser Epoche zunehmend als Schriftstellerinnen, Schauspielerinnen und Musikerinnen in das öffentliche Kulturleben ein.
:159. Margit Kaffka, die von 1880 bis 1918 lebte, gilt als die erste bedeutende ungarische Romanautorin und gab den Erfahrungen der Frauen eine eigenständige literarische Stimme.
:160. Ihr 1912 erschienener Roman "Farben und Jahre" schilderte mit psychologischer Tiefe das eingeengte Leben einer Frau in der Provinzgesellschaft.
:161. Das Eindringen weiblicher Stimmen in die Literatur, das die starre Geschlechterordnung allmählich aufweichte, gehörte zu den modernen Zügen der Epoche.
:162. Die Verbindung von Literatur und Bildender Kunst zeigte sich in der gemeinsamen Suche nach einem modernen, zugleich national verwurzelten Ausdruck.
:163. Die Buchillustration und die Gestaltung von Zeitschriften wurden zu einem Feld, auf dem sich die ästhetischen Bestrebungen des Jugendstils mit literarischen Inhalten verbanden.
:164. Das kulturelle Leben der Provinzstädte, das im Schatten der Hauptstadt stand, entwickelte dennoch eigene literarische und musikalische Zentren von regionaler Bedeutung.
:165. Städte wie Debrecen, Szeged oder Kolozsvár pflegten ein reges Theater- und Vereinsleben, das die nationale Kultur in die Regionen trug.
:166. Die kulturelle Renaissance der Dualismusära war somit kein ausschließlich hauptstädtisches Phänomen, sondern erfasste in unterschiedlicher Intensität das ganze Land.
:167. Die Übersetzung ungarischer Werke in andere Sprachen, die noch in den Anfängen steckte, begann das Schaffen des Landes auch im Ausland bekannt zu machen.
:168. Der internationale Erfolg von Autoren wie Molnár und Komponisten wie Liszt belegte, dass die ungarische Kultur den Anschluss an das europäische Niveau gefunden hatte.
:169. Die kulturelle Blüte dieser Jahrzehnte gründete auf dem Zusammenwirken eines wohlhabenden Bürgertums, einer gebildeten Leserschaft und einer staatlich geförderten Infrastruktur.
:170. Die zahlreichen Theater, Konzertsäle, Akademien und Verlage bildeten ein institutionelles Gerüst, das dem künstlerischen Schaffen Halt und Verbreitung sicherte.
:171. Trotz aller inneren Spannungen erlebte das ungarische Geistesleben in den Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg eine Entfaltung von außergewöhnlichem Reichtum und Glanz.
:172. Die Generation der Nyugat-Schriftsteller, die in diesen Jahren ihren Aufstieg begann, sollte die ungarische Literatur bis weit ins zwanzigste Jahrhundert hinein bestimmen.
:173. Die volksmusikalischen Forschungen Bartóks und Kodálys, die in der Vorkriegszeit ihren Anfang nahmen, legten das Fundament für eine der bedeutendsten Musikkulturen Europas.
:174. Die Theaterkunst, die in Budapest zur europäischen Blüte gelangte, brachte mit Molnár einen Dramatiker von internationalem Rang hervor.
:175. Die kulturelle Renaissance dieser Epoche verband somit das nationale Erbe der Romantik mit dem kühnen Aufbruch in die ästhetische Moderne.
:176. Der Ausbruch des Ersten Weltkriegs im Jahr 1914 setzte dieser Blütezeit ein jähes Ende und stürzte das Land in eine Epoche der Katastrophen.
:177. Viele der künstlerischen Impulse, die in der Friedenszeit entstanden waren, sollten jedoch unter veränderten Bedingungen fortwirken und die Kultur der Zwischenkriegszeit prägen.
:178. Die Werke Adys, Bartóks, Kodálys, Móricz' und Molnárs, die in dieser Epoche entstanden, gehören bis heute zum unverzichtbaren Bestand der ungarischen Kultur.
:179. Die Jahrzehnte zwischen Ausgleich und Weltkrieg erscheinen rückblickend als eine kulturelle Hochblüte, in der Ungarn seinen eigenständigen Platz in der europäischen Geisteswelt behauptete.
:180. So bildet die kulturelle Renaissance der Dualismusära ein goldenes Zeitalter des ungarischen Geisteslebens, dessen schöpferische Energie noch unter der heraufziehenden Katastrophe des Krieges ungebrochen schien.

=== 9.3.8 - Architektur: Historismus und Jugendstil in Ungarn ===

:1. Nach dem Ausgleich von 1867 setzte ein beispielloser Bauboom ein, der das Gesicht Ungarns und vor allem seiner Hauptstadt grundlegend verwandelte. 
:2. Dieser Aufschwung, der von wirtschaftlichem Wachstum, nationalem Selbstbewusstsein und dem Wunsch nach europäischer Anerkennung getragen wurde, verlangte nach einer baulichen Sprache, die Repräsentation, Modernität und historische Würde zugleich vermitteln konnte.
:3. Der Historismus, jene Strömung, die sich der Formensprachen vergangener Epochen bediente, beherrschte in den ersten Jahrzehnten nach 1867 nahezu uneingeschränkt das Baugeschehen in Ungarn.
:4. Charakteristisch für diese Architektur war die bewusste Wiederaufnahme historischer Stile wie Romanik, Gotik, Renaissance und Barock, deren Formen je nach Bauaufgabe und gewünschter Bedeutungsebene ausgewählt wurden.
:5. Ein gotisierender Kirchenbau sollte an mittelalterliche Frömmigkeit erinnern, während ein Bankgebäude im Renaissancestil bürgerlichen Wohlstand und kaufmännische Solidität ausdrücken wollte.
:6. Diese Verbindung von Stil und Inhalt, die man als semantische Architektur bezeichnen kann, prägte das Selbstverständnis einer Epoche, die ihre Identität in der Geschichte suchte.
:7. Die Hauptstadt Budapest, die 1873 aus der Vereinigung von Buda, Óbuda und Pest entstand, wurde zur eigentlichen Bühne dieser baulichen Selbstdarstellung.
:8. Innerhalb weniger Jahrzehnte verwandelte sich die einstige Doppelstadt in eine moderne Metropole, deren Boulevards, Plätze und Monumentalbauten den Anspruch erhoben, mit Wien, Paris und Berlin zu konkurrieren.
:9. Das rasche Wachstum der Stadt, das von einer enormen Zuwanderung und einer dynamischen Wirtschaft befördert wurde, schuf einen ungeheuren Bedarf an Wohnungen, Verwaltungsgebäuden und kulturellen Einrichtungen.
:10. Die Planung dieser Entwicklung lag in den Händen des 1870 gegründeten Hauptstädtischen Rates für öffentliche Arbeiten, der nach dem Vorbild der Pariser Stadterneuerung umfassende Regulierungspläne erstellte.
:11. Dieses Gremium, das in Anlehnung an die Tätigkeit des Barons Haussmann in Paris konzipiert war, steuerte den Ausbau der Straßennetze, die Festlegung der Bauhöhen und die Anlage der großen Verkehrsachsen.
:12. Das bedeutendste städtebauliche Ergebnis dieser Planung war die Anlage des Großen Rings, der Nagykörút, einer halbkreisförmigen Boulevardachse, die das innere Pest umspannte.
:13. Entlang dieses Rings, der zwischen 1872 und der Jahrhundertwende entstand, reihten sich vier- bis fünfgeschossige Mietshäuser in einheitlicher Traufhöhe aneinander, deren Fassaden ein geschlossenes historistisches Stadtbild ergaben.
:14. Die zweite große Achse, die Andrássy-Straße, wurde als prächtiger Prachtboulevard angelegt, der die Innenstadt mit dem Stadtwäldchen verband und als ungarische Entsprechung der Pariser Champs-Élysées gedacht war.
:15. Diese Straße, die 1885 eingeweiht wurde und 2002 zum Weltkulturerbe der UNESCO erklärt wurde, säumten elegante Stadtpalais, Villen und Mietshäuser im Neorenaissancestil.
:16. Unter ihr verlief seit 1896 die erste U-Bahn des europäischen Kontinents, die Millenniums-Untergrundbahn, deren Bau ein technisches und symbolisches Zeugnis der Modernisierung darstellte.
:17. Der prägende Architekt der frühen historistischen Phase war Miklós Ybl, dessen Werk die ungarische Baukunst der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts dominierte.
:18. Ybl, der seine Ausbildung in Wien und München erhalten hatte, beherrschte die gesamte Klaviatur der historischen Stile und galt als der gefeiertste Baumeister seiner Generation.
:19. Sein Hauptwerk, die Ungarische Königliche Oper an der Andrássy-Straße, entstand zwischen 1875 und 1884 und gilt als Höhepunkt des ungarischen Neorenaissancebaus.
:20. Das Opernhaus, dessen Fassade und prunkvolles Inneres sich an italienischen Renaissancepalästen orientierten, sollte bewusst die Eleganz der Wiener Hofoper erreichen oder gar übertreffen.
:21. Ybl entwarf darüber hinaus zahlreiche Kirchen, Bäder, Schlösser und Geschäftshäuser, deren Formensprache stets von einer souveränen Beherrschung der historischen Vorbilder zeugte.
:22. Sein letztes großes Projekt war der Neubau der königlichen Burg auf dem Budaer Burgberg, ein gewaltiges Repräsentationsvorhaben, das er nicht mehr vollenden konnte.
:23. Nach Ybls Tod im Jahr 1891 übernahm Alajos Hauszmann die Leitung dieses Burgausbaus, der das Schloss zu einer monumentalen Residenz im Neobarockstil erweiterte.
:24. Hauszmann, der ebenfalls zu den führenden Architekten der Epoche zählte, prägte mit seinen Bauten das repräsentative Antlitz der habsburgisch-ungarischen Doppelmonarchie.
:25. Zu seinen bekanntesten Werken gehört der Justizpalast in Pest, ein wuchtiger Bau im Stil der italienischen Hochrenaissance, der die Würde der staatlichen Rechtsprechung verkörpern sollte.
:26. Die öffentlichen Bauten dieser Jahre folgten durchweg dem Prinzip, dass die Bedeutung einer Institution durch monumentale Größe und reiche historische Dekoration sichtbar gemacht werden müsse.
:27. Das vielleicht eindrucksvollste Zeugnis dieses Strebens nach nationaler Repräsentation ist das ungarische Parlamentsgebäude am Ufer der Donau.
:28. Dieser gewaltige Bau, der nach einem Entwurf von Imre Steindl zwischen 1885 und 1904 errichtet wurde, gehört bis heute zu den größten Parlamentsgebäuden der Welt.
:29. Steindl wählte für seinen Entwurf eine neogotische Formensprache, die an die großen Rathäuser und Kathedralen des westlichen Europas erinnerte und zugleich an das englische Westminster gemahnte.
:30. Die Wahl der Gotik, die im Westen als Ausdruck mittelalterlicher Freiheitstraditionen galt, sollte die Verfassungsgeschichte und die konstitutionellen Ansprüche Ungarns symbolisch unterstreichen.
:31. Die zentrale Kuppel des Gebäudes, die eine Höhe von sechsundneunzig Metern erreicht, bezieht sich bewusst auf das symbolträchtige Jahr 896 der ungarischen Landnahme.
:32. Diese Höhe entspricht zugleich derjenigen der Sankt-Stephans-Basilika, wodurch die symbolische Gleichrangigkeit von weltlicher und geistlicher Macht baulich zum Ausdruck gebracht wurde.
:33. Im Inneren des Parlaments verbinden sich Marmor, vergoldete Stuckaturen und kunstvolle Glasfenster zu einem überwältigenden Gesamteindruck, der die Pracht der Nation feiern sollte.
:34. Die erwähnte Sankt-Stephans-Basilika, deren Bau sich über mehrere Jahrzehnte hinzog, wurde 1905 vollendet und stellte das größte Gotteshaus der Hauptstadt dar.
:35. An diesem Bau, der ursprünglich von József Hild im klassizistischen Stil begonnen worden war, arbeiteten nacheinander Miklós Ybl und József Kauser, die ihn im Stil der Neorenaissance vollendeten.
:36. Der Einsturz der Kuppel im Jahr 1868, der einen Neubeginn der Arbeiten erzwang, verdeutlicht die technischen Schwierigkeiten, mit denen die Großbauten jener Zeit zu kämpfen hatten.
:37. Ein weiteres herausragendes Beispiel des kirchlichen Historismus ist die Matthiaskirche auf dem Budaer Burgberg, die in den Jahren nach 1874 grundlegend erneuert wurde.
:38. Der Architekt Frigyes Schulek, der die Restaurierung leitete, gab dem mittelalterlichen Bau eine idealisierte neogotische Gestalt, die das Bild einer reinen, ursprünglichen Gotik beschwören sollte.
:39. Schuleks Eingriff, der weit über eine bloße Wiederherstellung hinausging, ist ein typisches Beispiel für den schöpferischen Umgang des Historismus mit der mittelalterlichen Substanz.
:40. In unmittelbarer Nachbarschaft errichtete derselbe Architekt die Fischerbastei, eine malerische Aussichtsterrasse mit Türmchen, Arkaden und Treppen im neoromanischen Stil.
:41. Diese zwischen 1895 und 1902 entstandene Anlage, die nie militärischen Zwecken diente, war von Anfang an als dekoratives Schmuckwerk und als Aussichtspunkt über die Donau konzipiert.
:42. Ihre sieben Türme, die an die sieben landnehmenden Stämme der Magyaren erinnern sollen, verbinden das historistische Formenspiel mit nationaler Symbolik.
:43. Die Suche nach einem eigenständigen, spezifisch ungarischen Baustil wurde zu einem der zentralen kulturellen Anliegen der Epoche, das die Architekten zunehmend beschäftigte.
:44. Während der internationale Historismus auf gesamteuropäische Vorbilder zurückgriff, suchten manche Baumeister nach Formen, die das nationale Wesen Ungarns sichtbar machen sollten.
:45. Diese Bestrebung, die eng mit dem erstarkenden Nationalbewusstsein verbunden war, führte zur Auseinandersetzung mit volkstümlichen, orientalischen und vermeintlich altungarischen Motiven.
:46. Ein früher Versuch in diese Richtung war die Verwendung von Formen, die man mit der angeblich asiatischen Herkunft der Magyaren in Verbindung brachte.
:47. Die Große Synagoge in der Dohány-Straße, die 1859 nach Plänen des Wieners Ludwig Förster vollendet worden war, zeigte einen maurisch-byzantinischen Stil, der als geeignet für ein orientalisches Volk galt.
:48. Dieser Bau, der bis heute die größte Synagoge Europas darstellt, verband islamisch anmutende Formen mit der modernen Konstruktion und prägte das Erscheinungsbild des jüdischen Pest.
:49. Den entscheidenden Schritt zur Begründung eines nationalen Baustils unternahm jedoch erst Ödön Lechner, der als der bedeutendste Baumeister des ungarischen Jugendstils gilt.
:50. Lechner, der seine Ausbildung in Berlin erhalten und in Frankreich und England gearbeitet hatte, war von dem Gedanken durchdrungen, dass Ungarn eine eigene, unverwechselbare Architektursprache benötige.
:51. Seine Überzeugung, dass diese Sprache aus der ungarischen Volkskunst und aus orientalischen Quellen geschöpft werden müsse, machte ihn zum Begründer einer eigenständigen nationalen Schule.
:52. Lechner verband die geschwungenen Formen des internationalen Jugendstils mit Motiven der ungarischen Bauernstickerei, der Keramik und der vermuteten altungarischen Herkunft.
:53. Ein zentrales Element seiner Architektur war die großzügige Verwendung farbiger glasierter Keramik, die er vor allem aus der berühmten Manufaktur von Zsolnay in Pécs bezog.
:54. Diese Keramik, die in leuchtenden Farben und mit der charakteristischen schillernden Eosin-Glasur hergestellt wurde, verlieh seinen Bauten ein unverwechselbares, festliches Aussehen.
:55. Das erste große Werk Lechners in diesem Geist war das Museum für Angewandte Kunst in Budapest, das zwischen 1893 und 1896 errichtet wurde.
:56. Dieser Bau, dessen Kuppel und Dach von einem leuchtend bunten Keramikmantel überzogen sind, vereint indische, persische und volkstümliche Motive zu einem völlig neuartigen Gesamtbild.
:57. Das Innere des Museums, das von einer lichtdurchfluteten, mit weißem Maßwerk versehenen Halle beherrscht wird, zeigt orientalisierende Formen, die an indische Mogularchitektur erinnern.
:58. Lechners Hauptwerk und zugleich der Höhepunkt des ungarischen Jugendstils ist das Gebäude der ehemaligen Postsparkasse in Budapest, das 1901 vollendet wurde.
:59. Die Fassade dieses Baus, die mit floralen Keramikornamenten, gelben Ziegeln und geschwungenen Linien überzogen ist, gilt als ein Meisterwerk der nationalromantischen Architektur.
:60. Besonders berühmt ist das Dach des Gebäudes, dessen bunte Keramikmuster und plastische Bienenfiguren – Sinnbilder des Sparens – die Aufmerksamkeit auf sich ziehen.
:61. Lechner soll auf die Frage, warum er das Dach so kostbar gestaltet habe, geantwortet haben, auch die Vögel sollten es sehen, was den dekorativen Überschwang seiner Kunst treffend kennzeichnet.
:62. Die Geologische Anstalt in Budapest, ein weiteres Werk Lechners aus dem Jahr 1899, zeigt mit ihrem azurblauen Keramikdach und den Atlasfiguren auf dem First denselben fantasievollen Reichtum.
:63. Lechners Stil, der zunächst auf Bewunderung und Begeisterung stieß, geriet jedoch bald in einen Konflikt mit den offiziellen Stellen und der akademischen Architektenschaft.
:64. Die staatlichen Behörden, die den dekorativen Aufwand und die Kosten seiner Bauten scheuten, verweigerten ihm zunehmend öffentliche Aufträge und drängten ihn an den Rand.
:65. Diese Ausgrenzung, die Lechner in seinen letzten Lebensjahren bitter zu spüren bekam, hinderte ihn daran, seine Vision in dem Umfang zu verwirklichen, den er angestrebt hatte.
:66. Dennoch wirkte sein Werk außerordentlich anregend auf eine ganze Generation jüngerer Architekten, die seine Ideen aufgriffen und weiterentwickelten.
:67. Zu seinen Nachfolgern und Bewunderern zählten Baumeister, die den nationalen Jugendstil in unterschiedliche Richtungen fortführten und ihm regionale wie volkstümliche Prägungen gaben.
:68. Eine bedeutende Gruppe um den Architekten Károly Kós wandte sich von Lechners orientalisierender Linie ab und suchte Inspiration in der Volksarchitektur Siebenbürgens.
:69. Diese als Fiatalok, also als die Jungen, bezeichnete Bewegung sah in den hölzernen Bauernhäusern, den Glockentürmen und den Schindeldächern Siebenbürgens die echten Wurzeln einer nationalen Baukunst.
:70. Károly Kós, der zugleich Architekt, Schriftsteller und Grafiker war, prägte mit seinen Bauten einen herben, von der Volkskunst inspirierten Stil, der sich vom dekorativen Überschwang Lechners deutlich unterschied.
:71. Sein bekanntestes Werk in Budapest, die Anlage des Tiergartens mit ihren märchenhaften Pavillons, zeigt die Verbindung von Volksbauformen und moderner Funktion.
:72. Auch die reformierte Kirche im Stadtteil Zugló und das Wekerle-Wohnviertel zeugen von dem Bemühen dieser Gruppe, eine bodenständige, national verwurzelte Architektur zu schaffen.
:73. Die Wekerle-Siedlung, die ab 1908 als Gartenstadt für Arbeiter und Beamte angelegt wurde, verband englische Reformideen mit den Formen der ungarischen Volksbauweise.
:74. Neben diesen nationalen Strömungen wirkte in Ungarn zugleich der internationale Jugendstil, der seine Impulse aus Wien, Brüssel, Paris und Darmstadt empfing.
:75. Diese als Sezession bezeichnete Bewegung, die sich gegen den erstarrten Historismus richtete, propagierte neue, von Pflanzenformen abgeleitete Ornamente und die Einheit aller Künste.
:76. In Budapest entstanden zahlreiche Mietshäuser, Villen und Geschäftsbauten, deren geschwungene Fassaden, schmiedeeiserne Gitter und florale Verzierungen den Geist der europäischen Moderne atmeten.
:77. Ein herausragendes Beispiel des internationalen Jugendstils ist das Gresham-Palais am Pester Donauufer, das zwischen 1904 und 1906 als Sitz einer englischen Versicherungsgesellschaft entstand.
:78. Dieser luxuriöse Bau, der heute ein Hotel beherbergt, vereint elegante Eisen-Glas-Konstruktionen, kunstvolle Mosaiken und schmiedeeiserne Tore zu einem Gesamtkunstwerk der Belle Époque.
:79. Die Architekten Zsigmond Quittner und die Brüder Vágó schufen hier ein Gebäude, das den mondänen, weltoffenen Charakter des damaligen Budapest verkörperte.
:80. Ein weiteres bedeutendes Werk dieser Richtung sind die Thonet-Höfe und zahlreiche Wohnhäuser, deren Fassaden mit floralen Reliefs und farbiger Keramik geschmückt wurden.
:81. Die enge Verbindung von Architektur und Kunsthandwerk, die für den Jugendstil charakteristisch war, brachte eine Blüte des dekorativen Gewerbes mit sich.
:82. Die Zsolnay-Manufaktur in Pécs, deren Erzeugnisse Lechner und viele andere verwendeten, wurde zu einem unverzichtbaren Lieferanten für die moderne ungarische Baukunst.
:83. Ihre witterungsbeständige Pyrogranit-Keramik, die sich für die Außendekoration von Gebäuden eignete, ermöglichte die farbenfrohen Dächer und Fassaden des nationalen Jugendstils.
:84. Auch die Glasmalerei erlebte einen Aufschwung, wobei der Künstler Miksa Róth mit seinen Fenstern und Mosaiken zahlreiche Repräsentationsbauten ausstattete.
:85. Die Werkstätten dieser Kunsthandwerker, deren Erzeugnisse den Innenraum ebenso wie die Fassade prägten, trugen wesentlich zum Gesamteindruck der Bauten bei.
:86. Die Stadt Budapest war jedoch nicht der einzige Ort, an dem sich Historismus und Jugendstil entfalteten, denn auch in der Provinz entstanden bemerkenswerte Bauten.
:87. In den Städten Szeged, Kecskemét, Szabadka und Marosvásárhely setzten Architekten den nationalen Jugendstil in eigenständige regionale Lösungen um.
:88. Die Stadt Szeged, die nach der verheerenden Theiß-Flut von 1879 fast vollständig neu aufgebaut werden musste, wurde zu einem Musterbeispiel des planmäßigen Stadtaufbaus im Historismus.
:89. Der Wiederaufbau Szegeds, der mit internationaler Hilfe und nach einem geometrischen Ringstraßenplan erfolgte, schuf eine einheitliche historistische Stadtanlage von beeindruckender Geschlossenheit.
:90. In Kecskemét entstand das prächtige Rathaus nach Plänen Lechners, dessen bunte Keramik und geschwungene Formen den nationalen Jugendstil in die Provinz trugen.
:91. Die Stadt Szabadka, das heutige Subotica, erhielt ein Rathaus und eine Synagoge im ungarischen Jugendstil, die zu den schönsten Beispielen dieser Richtung außerhalb der Hauptstadt zählen.
:92. Die Synagoge von Szabadka, die 1902 nach Plänen von Marcell Komor und Dezső Jakab errichtet wurde, gilt als ein Höhepunkt der sakralen Jugendstilarchitektur.
:93. Komor und Jakab, die als Schüler und Mitarbeiter Lechners hervorgetreten waren, schufen zahlreiche Bauten, die seinen Stil aufnahmen und in der Fläche verbreiteten.
:94. Der Palast der Kultur in Marosvásárhely, dem heutigen Târgu Mureş, vereint ungarische Volksmotive, farbige Mosaiken und Glasfenster zu einem Gesamtkunstwerk des nationalen Jugendstils.
:95. Diese Bauten in den heute zu Nachbarländern gehörenden Gebieten bezeugen die einstige Ausdehnung des ungarischen Kulturraums vor den territorialen Veränderungen des zwanzigsten Jahrhunderts.
:96. Das Jahr 1896, in dem Ungarn das tausendjährige Bestehen der Landnahme feierte, markierte einen Höhepunkt der baulichen und kulturellen Selbstdarstellung.
:97. Zu diesem Anlass, der mit einer großen Millenniumsausstellung im Stadtwäldchen begangen wurde, entstanden zahlreiche repräsentative Bauten und Denkmäler.
:98. Das Millenniumsdenkmal auf dem Heldenplatz, das eine halbkreisförmige Säulenhalle mit den Standbildern bedeutender ungarischer Herrscher umfasst, wurde zum nationalen Hauptmonument der Epoche.
:99. Die Vajdahunyad-Burg im Stadtwäldchen, die für die Ausstellung errichtet wurde, vereinte Nachbildungen historischer Bauten aus dem ganzen Land zu einem architektonischen Geschichtsbuch.
:100. Diese Burg, die verschiedene Stile von der Romanik bis zum Barock in einem einzigen Bauwerk vereinte, sollte den Reichtum der ungarischen Architekturgeschichte anschaulich machen.
:101. Ursprünglich als vergängliche Ausstellungsarchitektur aus Holz und Gips errichtet, wurde sie wegen ihrer Beliebtheit später in dauerhaften Materialien neu erbaut.
:102. Die Millenniumsfeiern, die ein gesteigertes nationales Selbstbewusstsein zum Ausdruck brachten, gaben dem repräsentativen Bauen einen weiteren mächtigen Antrieb.
:103. Die Kunstgalerie und die Kunsthalle am Heldenplatz, die in einem strengen, an die griechische Antike angelehnten Stil errichtet wurden, zeigen die Bandbreite des damaligen Historismus.
:104. Während der nationale Jugendstil eine ungarische Sonderform entwickelte, blieb der akademische Historismus für viele staatliche Bauten die bevorzugte und sicherere Wahl.
:105. Die Spannung zwischen dem konservativen Historismus und dem modernen Jugendstil prägte das künstlerische Klima der Jahrhundertwende und führte zu lebhaften Auseinandersetzungen.
:106. Die Vertreter des Historismus, die ihre Vorbilder in der bewährten europäischen Tradition fanden, betrachteten die neuen Formen des Jugendstils mit Misstrauen und Ablehnung.
:107. Die Anhänger des Jugendstils hingegen warfen dem Historismus vor, in der bloßen Nachahmung vergangener Epochen zu erstarren und keine zeitgemäße Antwort auf die Moderne zu finden.
:108. Diese Debatte, die in Fachzeitschriften und an den Akademien geführt wurde, spiegelte den allgemeinen Konflikt zwischen Tradition und Erneuerung wider, der das gesamte kulturelle Leben durchzog.
:109. Die Ingenieurbaukunst, die in dieser Zeit einen gewaltigen Aufschwung erlebte, trug ebenfalls maßgeblich zur Verwandlung des Stadtbildes bei.
:110. Die großen Brücken über die Donau, die Buda und Pest miteinander verbanden, gehörten zu den eindrucksvollsten technischen Leistungen der Epoche.
:111. Die Kettenbrücke, die bereits 1849 nach Plänen englischer Ingenieure vollendet worden war, bildete den Auftakt zu einer Reihe weiterer Donauübergänge.
:112. Die Freiheitsbrücke und die Elisabethbrücke, die um die Jahrhundertwende entstanden, verbanden modernste Eisenkonstruktion mit reicher dekorativer Gestaltung im Geist des Jugendstils.
:113. Die Freiheitsbrücke, die ursprünglich den Namen Franz Josephs trug und 1896 eingeweiht wurde, zeigt an ihren Pfeilern den mythischen Turul-Vogel als nationales Symbol.
:114. Auch die großen Bahnhöfe der Hauptstadt, der Ost- und der Westbahnhof, verbanden die funktionale Eisen-Glas-Architektur des Industriezeitalters mit repräsentativen historistischen Fassaden.
:115. Der Westbahnhof, dessen gewaltige Bahnhofshalle von der Firma des Gustave Eiffel errichtet wurde, demonstrierte die enge Verflechtung von Technik und architektonischer Repräsentation.
:116. Die Markthallen, die Ende des neunzehnten Jahrhunderts in Budapest entstanden, verbanden ebenfalls moderne Stahlkonstruktion mit dekorativer Ziegel- und Keramikverkleidung.
:117. Die Große Markthalle am Donauufer, die 1897 eröffnet wurde, zeigt mit ihrem von Zsolnay-Keramik gedeckten Dach die charakteristische Verbindung von Funktion und nationalem Schmuckbedürfnis.
:118. Die Heilbäder der Hauptstadt, die an die reichen Thermalquellen anknüpften, wurden zu prächtigen Repräsentationsbauten ausgestaltet, die Gesundheit und Lebensgenuss verbanden.
:119. Das Gellért-Bad, das erst kurz vor dem Ersten Weltkrieg vollendet wurde, vereinte Jugendstilformen, bunte Keramik und mondäne Eleganz zu einem Gesamtkunstwerk der Badekultur.
:120. Diese Bäder, die zum gesellschaftlichen Leben der Metropole gehörten, zeigen, wie der Jugendstil auch profane und alltägliche Bauaufgaben durchdrang.
:121. Das Wohnhaus, das den größten Teil der städtischen Bausubstanz ausmachte, wurde im Historismus zum Träger eines bürgerlichen Repräsentationsbedürfnisses.
:122. Die Mietshäuser entlang der großen Boulevards, deren reich gegliederte Fassaden Säulen, Giebel und plastischen Schmuck zeigten, sollten den Wohlstand ihrer Bewohner und Eigentümer demonstrieren.
:123. Hinter den prächtigen Straßenfronten verbargen sich jedoch oft enge, dunkle Hinterhöfe und beengte Wohnungen, in denen die ärmere Bevölkerung unter schwierigen Bedingungen lebte.
:124. Diese Diskrepanz zwischen repräsentativer Fassade und bescheidener Wirklichkeit, die für die Großstadt der Gründerzeit typisch war, prägte auch das soziale Gefüge Budapests.
:125. Die wohlhabende Bürgerschaft errichtete in den eleganten Vierteln Villen und Stadtpalais, deren Architektur den gehobenen gesellschaftlichen Anspruch der Eigentümer widerspiegelte.
:126. Die Villenviertel am Fuß des Budaer Burgbergs und auf den umliegenden Hügeln zeigen die ganze Bandbreite der historistischen und Jugendstil-Formensprache.
:127. Die Verbindung von Wohnkomfort, künstlerischem Anspruch und gesellschaftlicher Selbstdarstellung machte das private Bauen zu einem wichtigen Feld der architektonischen Entwicklung.
:128. Die Ausbildung der Architekten, die diese Bauten entwarfen, erfolgte zunehmend an der 1782 gegründeten und später ausgebauten Technischen Hochschule in Budapest.
:129. Diese Institution, die sich zu einem bedeutenden Zentrum der Ingenieur- und Architektenausbildung entwickelte, prägte mehrere Generationen ungarischer Baumeister.
:130. Viele Architekten ergänzten ihre heimische Ausbildung durch Studienaufenthalte in Wien, München, Berlin oder Paris, von wo sie die neuesten Strömungen nach Ungarn brachten.
:131. Dieser internationale Austausch, der für die ungarische Baukunst stets prägend war, verband die nationalen Bestrebungen mit den gesamteuropäischen Entwicklungen der Zeit.
:132. Die Fachpresse, insbesondere die Zeitschriften des Architektenvereins, dokumentierte die Bautätigkeit und führte die theoretischen Debatten über Stil und nationale Identität.
:133. Die Frage, ob es einen genuin ungarischen Baustil gebe oder geben könne, durchzog diese Diskussionen und blieb bis zum Ende der Epoche umstritten.
:134. Während Lechner und seine Anhänger die Existenz eines solchen nationalen Stils behaupteten, bezweifelten andere, dass sich ein Volkscharakter überhaupt in der Architektur ausdrücken lasse.
:135. Diese theoretische Auseinandersetzung, die weit über rein ästhetische Fragen hinausging, berührte das Selbstverständnis der ungarischen Nation in der Vielvölkermonarchie.
:136. Der nationale Jugendstil verstand sich nicht zuletzt als ein Mittel, die kulturelle Eigenständigkeit Ungarns gegenüber Österreich und den anderen Völkern der Monarchie zu behaupten.
:137. Die bewusste Abkehr von den Wiener Vorbildern, die in Lechners Werk anklang, hatte daher auch eine politische und nationale Dimension.
:138. Gleichwohl blieb die ungarische Architektur eng mit den internationalen Strömungen verflochten, sodass von einer vollständigen Loslösung keine Rede sein konnte.
:139. Die Wiener Sezession um Otto Wagner und seine Schüler übte einen erheblichen Einfluss auf die jüngeren ungarischen Architekten aus.
:140. Bauten wie die Häuser der sogenannten ungarischen Sezession zeigen die geometrisch klare, flächenbetonte Formensprache, die von Wien ausging und sich von Lechners floraler Üppigkeit unterschied.
:141. Diese zweite, sachlichere Richtung des Jugendstils bereitete in mancher Hinsicht bereits die spätere Moderne und den Funktionalismus des zwanzigsten Jahrhunderts vor.
:142. Architekten wie Béla Lajta, der zunächst bei Lechner gelernt hatte, entwickelten einen nüchternen, geometrisch strengen Stil, der die ornamentale Fülle hinter sich ließ.
:143. Lajtas Bauten, etwa das Rózsavölgyi-Haus und die Schule am Vas-Gasse, gelten als Wegbereiter der modernen Architektur in Ungarn.
:144. Sein Werk, das die Verbindung von Tradition und Moderne suchte, markiert den Übergang vom dekorativen Jugendstil zur funktionalen Sachlichkeit der folgenden Jahrzehnte.
:145. Die rasche Folge der Stile, die von der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg aufeinander folgten, zeugt von der Dynamik dieser kulturellen Umbruchszeit.
:146. Innerhalb weniger Jahrzehnte durchlief die ungarische Baukunst die Stationen des reifen Historismus, des nationalen Jugendstils und der frühen Moderne.
:147. Diese verdichtete Entwicklung, die anderswo über einen längeren Zeitraum verlief, spiegelt das beschleunigte Tempo der Modernisierung Ungarns wider.
:148. Die wirtschaftliche Grundlage dieser Baublüte bildete der allgemeine Aufschwung, der mit der Industrialisierung, dem Eisenbahnbau und dem Erstarken des Finanzwesens einherging.
:149. Banken, Versicherungen und Aktiengesellschaften, die in dieser Zeit gegründet wurden, errichteten repräsentative Geschäftshäuser, die den neuen wirtschaftlichen Reichtum sichtbar machten.
:150. Die enge Verbindung von Kapital und Architektur, die für die Gründerzeit charakteristisch war, prägte das Erscheinungsbild der Geschäftsviertel der Hauptstadt.
:151. Die jüdische Bürgerschaft, die am wirtschaftlichen Aufstieg und am kulturellen Leben maßgeblich beteiligt war, trat auch als Bauherrin und Förderin moderner Architektur hervor.
:152. Zahlreiche Synagogen, Geschäftshäuser und Villen, die von jüdischen Auftraggebern errichtet wurden, bereicherten das architektonische Bild der Städte.
:153. Diese vielfältige Trägerschaft des Bauens, die staatliche, kirchliche, bürgerliche und private Bauherren umfasste, ermöglichte die Fülle und Verschiedenheit der Bauaufgaben.
:154. Die Architektur des Historismus und des Jugendstils war somit Ausdruck einer Gesellschaft, die sich im Übergang von der ständischen Ordnung zur bürgerlichen Moderne befand.
:155. Das gewaltige Bauvolumen, das in diesen Jahrzehnten entstand, prägt das Gesicht der ungarischen Städte bis in die Gegenwart in unverwechselbarer Weise.
:156. Der historische Stadtkern von Budapest, der weitgehend in der Zeit zwischen 1867 und 1914 entstand, gehört in weiten Teilen zum Weltkulturerbe der UNESCO.
:157. Die Geschlossenheit dieses historistischen Stadtbildes, die nur wenige europäische Metropolen in vergleichbarer Form aufweisen, macht den besonderen Reiz der Stadt aus.
:158. Die Bauten dieser Epoche überstanden die Zerstörungen der beiden Weltkriege und die Vernachlässigung der sozialistischen Jahrzehnte, wenn auch in unterschiedlichem Erhaltungszustand.
:159. Viele Jugendstilbauten, die im zwanzigsten Jahrhundert dem Verfall preisgegeben waren, wurden erst nach der politischen Wende von 1989 sorgfältig restauriert.
:160. Die Wiederentdeckung des nationalen Jugendstils, die mit einer neuen Wertschätzung für das Werk Lechners einherging, führte zu einer umfassenden Aufarbeitung dieses Erbes.
:161. Ödön Lechner, der zu Lebzeiten an den Rand gedrängt worden war, gilt heute als einer der bedeutendsten ungarischen Architekten und als Schöpfer eines eigenständigen nationalen Stils.
:162. Die Bemühungen, sein Werk und das des ungarischen Jugendstils insgesamt in die Liste des Weltkulturerbes aufnehmen zu lassen, zeugen von der gewandelten Bewertung dieser Architektur.
:163. Die Architektur der dualistischen Epoche war jedoch nicht nur ein ästhetisches Phänomen, sondern auch ein Ausdruck des politischen und nationalen Selbstverständnisses.
:164. Die Monumentalbauten, die in dieser Zeit entstanden, sollten die Würde und den Anspruch der ungarischen Nation innerhalb der Doppelmonarchie sinnfällig machen.
:165. Das Parlament, die Oper, die Basilika und das Millenniumsdenkmal bildeten zusammen ein bauliches Programm, das die historische Größe und die moderne Bedeutung Ungarns feierte.
:166. Diese Bauten, die als steinerne Verkörperung der nationalen Idee dienten, verbanden ästhetischen Anspruch mit politischer Botschaft auf untrennbare Weise.
:167. Die Belle Époque der ungarischen Architektur, die in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg ihren Höhepunkt erreichte, war zugleich Ausdruck eines tiefen Optimismus und Fortschrittsglaubens.
:168. Die Zeitgenossen, die das rasche Wachstum ihrer Städte miterlebten, glaubten an eine unaufhaltsame Aufwärtsentwicklung, die jedoch durch den Kriegsausbruch von 1914 jäh beendet wurde.
:169. Der Erste Weltkrieg und der darauf folgende Zusammenbruch der Monarchie setzten der baulichen Blütezeit ein abruptes Ende und veränderten die politischen Voraussetzungen grundlegend.
:170. Der Friedensvertrag von Trianon, der Ungarn zwei Drittel seines Gebietes nahm, beraubte das Land vieler Städte, in denen die schönsten Zeugnisse des nationalen Jugendstils standen.
:171. Bauten wie das Rathaus von Szabadka oder der Kulturpalast von Marosvásárhely lagen fortan jenseits der neuen Grenzen und gingen dem ungarischen Staatsgebiet verloren.
:172. Die Architektur der Jahre zwischen 1867 und 1914 wurde dadurch zu einem Denkmal einer untergegangenen Welt, die das alte, größere Ungarn verkörperte.
:173. Die Stile dieser Epoche, der Historismus und der Jugendstil, wurden in der Zwischenkriegszeit von neuen Strömungen wie dem Neoklassizismus und der Moderne abgelöst.
:174. Die ornamentale Fülle der vorangegangenen Jahrzehnte galt den Architekten der Moderne bald als überholt und als Ausdruck einer vergangenen, überlebten Gesinnung.
:175. Erst in der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts setzte eine erneute Wertschätzung ein, die das künstlerische und historische Gewicht dieser Bauten wieder anerkannte.
:176. Die Architektur des Historismus und des Jugendstils erweist sich aus heutiger Sicht als ein zentrales Zeugnis der ungarischen Modernisierung und nationalen Selbstfindung.
:177. Sie verbindet den europäischen Charakter der ungarischen Kultur mit dem Streben nach einer eigenständigen, unverwechselbaren nationalen Ausdrucksform.
:178. In der Spannung zwischen internationaler Anbindung und nationaler Eigenart, die diese Architektur kennzeichnet, spiegelt sich das grundlegende Dilemma des ungarischen Selbstverständnisses jener Zeit.
:179. Die erhaltenen Bauwerke, die Boulevards, Brücken und Monumentalbauten der Hauptstadt prägen das Gesicht Budapests bis in die Gegenwart und machen es zu einem lebendigen Museum der Gründerzeit.
:180. So bleibt die Architektur der dualistischen Epoche das sichtbarste und dauerhafteste Vermächtnis jener kurzen, glanzvollen Blütezeit, in der Ungarn sich anschickte, ein moderner europäischer Staat zu werden.

 


